[{'sent': '22. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 1 von 32 537 Htenographilches Protokoll. 22. Gißung der Ronstituierenden Uationalversammlung für Deutschösterreich. Mittwoch, den 2. Juli 1919. Tagesordnung: 1. Wahl des Komitee38 von 21 Mitgliedern zur Überwachung der wirtschaftlichen\nDemobilisierungen (Beschluß der Nationalversammlung vom 23. Mai 1919). =- 2. Bericht des\nErnährungsausschusses über die Vorlage der Staatsregierung (260 der Beilagen), betreffend das\nGejeß über die Regelung des Verkehres mit Getreide und Mahlprodukten (286 der Beilagen),\n=- 3. Bericht des Finanz- und Budgetausshusses über die Vorlage der Staatsregierung\n(262 der Beilagen), betreffend das Gese mit dem die Versorgung der Personen des militärischen\nBerufsstandes und ihrer Hinterbliebenen mit der Versorgung der Zivilstaats8angestellten und ihrer\nHinterbliebenen in Übereinstimmung gebracht wird (Militärpension3geses) (289 der Beilagen). =\n4. Bericht des HeeresSausschusses über die Vorlage der Staatsregierung (259 der Beilagen),\nbetreffend das Gese über die Anwendung des Invalidenentschädigungsgesezes auf Personen des\nmilitärischen Berufsstandes und ihre Hinterbliebenen (288 der Beilagen). Inhalt. Personalien. Zuschriften der Slaatksregierung, Urlaubserteilung (Seite 541). betreffend die Gesetzentwürfe:\n1. betreffend die Rechtsfolgen von Übertretungen der\nMitteilung des Präsidenten, betreffend die Niederlegung Vollzugsanweisungen iber die Anmeldung und Konder Mandate als Mitglieder der Konstituierenden trolle gewisser Vermögenschaften und die Sicherung\nNationalversammltung seitens der Abgeordneten Karl der Vermögensabgabe (280 der Beilagen [Seite\nList und Vinzenz Muchitsc< (Seite 541). 546] -- Buweisung der Vorlage an den Finanz\n- und Budgetausschuß [Seite 549]);\nAngelobung des an Stelle des zurückgetretenen Abgeord\nneten Karl List einberufenen Ersaßmanne8 Nichard 2. mit welchem Maßnahmen für den Zivilstaatsdienst\nWeigl (Seite 541). aus Anlaß des Krieges getroffen werden (281 der al. www.parlament.gv.at 2 von 32 538 Gu -I der . betreffend die 4 22. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 22, Sißung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 2. Juli 1919. Beilagen [Seite 546] = Zuweijung der Vorlage an\nden Finanz- und Budgetauss<huß [Seite 549]); . über die Führung des Staat3haushaltes vom 1. Juli bis 31. Dezember 1919 (290 der Beilagen [Seite\n546] -- Zuweisung der Vorlage an den Finanzund Budgetausschuß [Seite 549]); . betreffend Änderungen des Krankenversicherungsgeseßes (vierte Novelle zum Krankenversicherungögesets) (279\nder Beilagen [Seite 546] -- Zuweisung der Vorlage\nan den Ausschuß für soziale Verwaltung [Seite\n549); Schaffung einer Gehaltsklasje zur\nSicherung von Dienstalter8bezügen der an den ösfent=\nlichen und Anstalt3apotheken angestellten Pharmazeuten (Gehaltsklassengeseß) (292 der Beilagen [Seite\n546] -- Zuweijung der Vorlage an den Ausschuß\nfür soziale Verwaltung [Seite 549)); : . betreffend die Verlängerung der Funktion3dauer der wirklichen Mitglieder der Handels- und Gewerbekammern bis zum 31. Dezember 1919 (291 der Beilagen [Seite 546] -- Zuweisung der Vorlage an\nden Ausshuß für Handel und Gewerbe, Industrie\nund Bauten [Seite 549]); .betrefsend die Sicherstellung ausländischer Leben8\nmittel» und Rohstofffredite (293 und 294 der Beilagen [Seite 547] -- Zuweisung beider Vorlagen an\nden Finanz- und Budgetausschuß [Seite 549)); . über die Umwandlung der Exportakademie in Wien zu einer "Hochschule für Welthandel in Wien" (295\nder Beilagen [Seite 547] = Redner: Staatssekretär\nfür Handel und Gewerbe, Industrie und Bauten\nZerdik [Seite 547] -- Zuweisung der Vorlage an\nden Ausj<huß für Erziehung und Unterricht [Seite\n549]). Verzeichnis in der Zeit vom 1. Jänner bis 30. April 1919 von den Staatsämtern auf Grund des kriegswirkschaftlichen Ermächtigung3geseßes erlasjenen Vollzug3anweisungen (jSeite 542] -- Zuweisung an die A1usschüsse [Seite 452]). Komitee zur Überwarhung der wirt\nIchaftlichen Demobililsierungen. Wahl desselben (Seite 549 und 566). Perhandlung. Bericht de3 Ernährungsausschusses über die Vorlage der Staatsregierung (260 der Beilagen), betroffend das\nGeseß über die Regelung de3 Verkehr3 mit Getreide\nund Mahlprodukten (286 der Beilagen -- Redner:\nBerichterstatter Födermayr [Seite 549], die Abgeordneten Wimmer [Seite 552\', Freundlich [Seite\n555], Friedmann [Seite 558], Kittinger [Seite\n560], Sto&>er [Seite 563)). Ausschülse. Mitteilung des Präsidenten, betreffend die Erledigung der * Anträge 12, 55, 67, 77, 95, 97, 123, 124, 151,\n170, 184, 197, 198, 199, 207 und 219 der Beilagen seitens des Finanz- und Budgetausschusse3\n(Seite 541). . Mitteilung des Präsidenten Hauser, betreffend die Nieder\nlegung dex Mandate als Mitglied des Justizaus3schujses seitens des Abgeordneten Dr. Seipel, als\nMitglied des Ausschusses für Handel und Gewerbe,\nFndustrie und Bauten seitens des Abgeordneten\nPauly, als Mitglied des Ausschusses für Verkehrs3wesen seitens des Abgeordneten Schlager und als\nErjaßmann im Auss<usse für Erziehung und Untervimt seitens des Abgeordneten Hafner (Seite\n565). Ersatßwahlen: 1. 4. des Abgeordneten Dr. Buresc< als Mitglied des\nJIustizausschusses (Seite 567); . des Abgeordneten Dengg als Mitglied des Aus= schusses für Handel und Gewerbe, Industrie und\nBauten (Seite 567); . des Abgeordneten Regner als Mitglied des Aus\nschusses für Verkehrö8wesen (Seite 367); de3 Abgeordneten Schlager als Ersaßmann im Ausschusje für Heerwesen (Seite 567). Zuweisung der Anträge: 1. www.parlament.gv.at 264, 267, 268, 269, 271, 273, 274, 275, 276 und\n277 der Beilagen an den Finanz» und Budgetausschuß (Seite 566); Gs bak 22. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 22. Sikung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 2. Juli 1919. - 214 und 278 der Beilagen an den Ausschuß für Heerwejen (Seite 566); . 266 der Beilagen an den Ausschuß für Land- und Forstwirtschaft (Seite 566); 939 . 265 und 270 der Beilagen an den Ausschuß für Verkehrswesen (Seite 566); 5. 250 der Beilagen an das Komitee zur Überwachung der wirtschaftlichen Demobilisierung (Seite 566). Verzeichnis\nder in der Sikung eingebrachten Anträge und Anfragen: Anträge - des Abgeordneten Dr. Schürff und Genossen, be\ntreffend ein LoSanlehen für Zwecke des Einkaufes\nvon Lebensmitteln und Rohstoffen im Auslande (296\nder Beilagen); . dex Abgeordneten Dr. Schürff, Wedra und Ge\nnossen, betreffend die Notwendigkeit der Vereinheitlichung des gefamten staatlichen Bermessungswesens\n(297 der Beilagen); . des Abgeordneten Dr. Straffner und Genossen, auf Erlassung eines Gesetzes, betreffend die Abänderung\ndes Koalitions8gescze8 vom 7. April 1870, R. G. Bl.\nNr. 43 (298 der Beilagen); . des Abgeordneten Josef Kröß!l und Genossen, be\ntreffend den Ausbau der Lokalbahn Lambach--Haag\nam Hausru> zum Anschlusse an die Strecke Wels-Simbach in der Station Pram (299 der Beilagen); . der Abgeordneten Christian Fischer, Dr. Maior, Paulitsch und Genossen,\nvon Unterbeamtenstellen\n(300 der Beilagen); betreffend Z\nan die Finanzdienerschaft . der Abgeordneten Fischer, Dr. Gimpl, Dr. Ramek, BaulitjiM und Genosjen, betreffend Fahrpreisermäßigung auf den Staatsbahnen für die Lehrerjchaft (301 der Beilagen); . der Abgeordneten Dr. Gimpl, Paulitsch und Ge\nnosjen, betreffend die Zulassung der Absolventen von\nland- und forstwirtschaftlichen Mittelschulen als\nordentliche Hörer der Hochschule für Bodenkultur\n(302 der Beilagen). . der Abgeordneten Dr. Dinghofer, Dr. Unfragen . des Abgeordneten Hosch und Genossen an den Staatssekretär für Heerwejen, wegen schleppender\nund interesjeloser Arbeit bei Anordnung von\nMaßnahmen wegen schleuniger Heimbeförderung unserer Kriegsgefangenen aus Rußland (Anhang 1,\n102;D; . der Abgeordneten Tuller, Regner, Gröger,\nScheibein, Witternigg, Hafner, Matthias Hermann, Smitka und Genossen an den Unterjtaatssekretär für Unterricht, betreffend einen Erlaß\ndes jteiermärkischen Landesschulrates über den Zwang\nder Lehrer zur Beaussichtigung der Schulkinder bei\nreligiösen Übungen (Anhang 1, 103.1); Ursin,\nClessin und Genossen an -den Staatssekretär für\nHeerwesen, betreffend die am 7. Zuni 1919 erfolgte\nBejezung des Universitätsgebäudes durch bewaffnete\nVolkswehr (Anhang 1, 1041); . der Abgeordneten Dr. Dinghofer, Dr. Straffner und Genossen an den Vizekanzler Fink, betreffend\ndie Zustellung der Bedingungen des Friedens mit\nDeutschösterreich und der im Anschluß an diese\nBedingungen ergangenen Noten (Anhang 1, 105.1); . des Abgeordneten Wie3maier und Genossen an den Staatssekretär für Land= und Forstwirtschaft,\nbetreffend den Wildsh<haden im Gemeindegebiet\nWeyregg am Attersee (Anhang 1, 106/1). . de3 Abgeordneten Spalow3ky und Genossen an die Staatsregierung, betreffend die Konferenzen mit den\nsozialistüchen Arbeiterräten in den Staatsämtern\nfür BVolksernährung und Finanzen (Anhang 1,\n107/1); www.parlament.gv.at 3 von 32\n4 von 32 22. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 540 22. Sißung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 2. Juli 1919. 7. des Abgeordneten Christian Fischer und Genossen 8. der Abgeordneten Fischer, Dr. Gimpl und an den- Staatssekretär für soziale Verwaltung über Genossen an den Staatssekretär für Verkehr3wesen,\nden Tod eines Kindes infolge Vergiftung als Folge betreffend die Schnellzugsverbindung für die Stadt\nder Impfung (Anhang 1, 108.1); Leibnitz (Anhang 1, 109,1. An Druckschriften sind eingelangt:\nvom Deutschösterreichischen Staatsamt für Handel und Gewerbe, Industrie und Bauten:\n10 Exemplare des Werkes "Statistik des Bergbaues in Österreich für das Jahr 1914", IT. Lieferung;\n60 Exemplare des Werkes "Die Bergwerksinjpektion in Österreich", Jahrgang 1913, Il. Teil. y Zur Verteilung gelangen am 2. Juli 1919:\ndie Regierungsvorlagen 279, 280, 281, 290, 291, 292, 293 und 294 der Beilagen;\ndie Anfragebeantwortungen 27 bis 35; die Berichte des Finanzausschusjes 282, 283, 284 und 285 der Beilagen; der Bericht des Heeresausshusses 287 der\nBeilagen; die Anträge 273 bis 278 der Beilagen. www.parlament.gv.at EEE GEE ÜTG 777777777777777777777777777777777777777772777727777772NNZSSSSSSSSSZSZNSTTSTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTETTETEEETTEEEETETÜTEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEENENENEENNNNENENNNNNNNNII <<ZZ2Z22ZzZz=22Vz=c:=zZ5U<z<ZÜZ ZZ müll ,,,... oo uiu30U0 *"\n22. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Pfotokoll ( Original) 22. Sißung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreiß am 2. Juli 1919. 541 Beginn der Sikung: 3 Yhr 10 Minufen nachmittags. Vorsitzende: Präsident BSeiß, zweiter\nPräsident Hauser, dritter Präsident Dr. Dinghvofer. Schriftführer: Forstner, Dr. Angerer,\nDr. Gimpl. Vizekanzler: Fink. Staatssekretäre: Dr.\nIUustizz, Dr. Srhumpeker für Finanzen,\nHptöckler für Land=- und Forstwirtschaft,\nIngenieur Zerdik für Handel und Gewerbe,\nJudustrie und Bauten, Hanusch für soziale\nVerwaltung, Dr. Baurr, betraut mit der Leitung\ndes Staats3amte3 des Änßern, Dr. LoewenfeldRuß für Volksernährung, Paul für Verkehrswesen, Eldersch des Innern. Bratulch für Unterstaatssekretäre: Glöckel für\nUnterricht, Miklas für Kultus, Dr. Waiß für\nHeerwesen, Resch für soziale Verwaltung, Dr.\nTandler für Volks3gesundheit. Präsident: I< erkläre die Sikßung für\neröffnet. Das Protokoll über die Sitzung vom\n7. Jun d. J. ist unbeanstandet geblieben, gilt\ndemnach als genehmigt. Das Mitglied der Nationalversammlung Karl\nList hat das Mandat niedergelegt. Sein Erfsaßmann Abgeordneter Nichard Weigl\nist im Hause erschienen und wird die Angelobung leisten. Ih ersuche den Schriftführer, die Angelobungsformel zu verlesen und den Abgeordneten\nWeigl die Angelobung mit den Worten: "Ich\ngelobe" zu leisten. (Schriftführer Forstner vers\nliest die Angelobungsformel. -- Abgeordneter Weigl\nleistet die Angelobung.) Weiter8 hat das Mitglied der Nationalverjammlung BVinzenz Muchits< sein Mandat\nniedergelegt. Wegen Einberufung des Ersaßmannes wird\ndas Erforderliche veranlaßt werden. Dem Abgeordneten Bretschneider habe ich\neinen einmonatigen Urlaub erteilt. Über Beschluß des Finanz- und Budgetaus8Ichusses wurden die Anträge 12, 55, 67, 77, 95, 97, 123, 124, 151, 170, 184, 197, 198, 199,\n207 und 219 der Beilagen, betreffend Staat3angejtelltenfragen, der Staatsregierung zur Würdigung abgetreten, Wenn diese Mitteilung vom Hause\ngenehmigend zur Kenntnis genomnien wird, so sind\ndie betreffenden Anträge als parlamentarisch erledigt\nzu betrachten. (Yach einer Pause:) Eine Einwendung wird nicht erhoben, sie jind also exledigt. Es ist eine Zuschrift der Staatskanzlei eingelangt, mir welcher die auf Grund des friegswirtschaftlichen Ermächtigungs8geseßes erlassenen Vollzugs3anweisungen vorgelegt werden. Ih ersuche um Verlesung dieser Zuschrift\nsamt dem beiliegenden Verzeichnisse. Schriftführer Forstner (\'"iest): "Mit Beziehung auf ihre Zuschrift vom\n26. Februar 1919, Z. 164/1, mit der die Staats3kanzlei die von den Staats8ämtern auf Grund des\nkriegswirtschaftlichen Ermächtigungsgeseze8 in der\nZeit bis Ende des Jahres 1918 erlassenen Vollzug8anweisungen zur Vorlage brachte, beehrt sich\ndie Staatskanzlei mit Genehmigung des Kabinettsrates in der Anlage eine Sammlung und ein Verzeichnis sämtlicher in dex Zeit vom 1. Jänner bis\n30. April 1919 von den Staatsämtern auf Grund\ndes Gesezes vom 24. Juli 1917, R. G. Bl.\nNr. 307 (kriegswirtschaftliches Ermächtigungsgeseß),\nerlassenen Vollzugsanweisungen in je zwei Eremplarxen vorzulegen. Die Vorlage hat sich infolge\nder Zusammenlegung der Staat8ämter verzögert.\nIm beiliegenden Verzeichnisse erscheinen die Vollzug5anweisungen der mittlerweile vereinigten Zentral=\njtellen unter dem Titel des betreffenden heute bestehenden Staats8amtes. Die Staatskanzlei beehrt\nsich jedoch zu bemerken, daß die beigeschlossenen\nVollzugsanweisungen grundsätzlich vor ihrer Heraus\ngabe bereits dem Hauptausschusse, beziehungsweise\ndessen Herrn Vorsizenden zur Kenntnis gebracht\nwurden. Der nächste gleichartige Vorlagebericht soll\nna< Absicht der Staatsregierung die bis Ende\nJuli 1919 erlassenen und zu erlassenden Vollzugsanweisungen umfassen. Wien, 18. Juni 1919. Fink. www.parlament.gv.at 5 von 32 6 von 32 542 22. Sitzung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 22. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 2. Juli 1919. 164/5 St. &. -- 1919.\nVerzeichnis der erlassenen Vollzug8anweisungen. Jm Bereiche des Staat3amtes für Handel\nund Gewerbe, Industrie und Bauten: Vollzugsanweisung des Staats3amtes\nKriegs- und Übergangswirtschaft vom 5.\nzember 1918, betreffend Beschränfungen im Warenverkehr über die Grenzen Deutschösterreihs; St. G.\nBl. Nr. 6*) aus 1919. Vollzugsanweisung des Staats8amtes für\nKrieg8- und Übergangswirtsc<haft vom 5. Jänner 1919,\nbetreffend die Regelung des Verkfehres mit <Hemischen\nProdukten und Hilfsstoffen; St. G. Bl. Nr. 14. Vollzugsanweisung des Staats8amtes für\nKrieg8- und Übergangswirtschaft vom 13. Jänner 1919, betreffend die Liquidierung der Metallzentrale-A. G.; St. G. Bl. Nr. 29. Vollzugsanweisung de3 Staats3amtes\nKriegs- und Übergangswirtschaft vom für De\nfür\n21. Jän\nner 1919, betreffend die Aufhebung der Höchstpreise für Blec<h- und Gußwaren; St. G., Bl,\nNr. 32. Vollzugsanweisung des Staatsamtes für Krieg8- und Übergangswirtichaft vom 22. Jänner\n1919, womit die Transporticheinpflicht für einige\nWaren aufgehoben wird; St. G: Bl, Nr. 33.\nVollzugs zanweisung des Staatöamtes für\nKrieg38- und Übergangswirtschaft im Einvernehmen\nmit dem Staat3amte für Volksernährung und dem\nStaatsamte der Finanzen vom 25. Jänner 1919,\nbetreffend die Errichtung des Deutschösterreichischen Warenverkehr5bureaus in Wien; St. G. Bl.\nNr. 35.\nVolizug3anweisung des Staatsamtes für Krieg8- und Übergangswirtschaft vom 22. Jänner\n1919, betreffend die Aufhebung der Jnanspruchnahme der Schafwollvorräte und der Konfektion3abfälle gegerbter Schafs, Lamm- und Ziegenfelle\njowie der Höchstpreise und Verkehrs8beschränkungen\nfür Schafwolle; St. G. Bl. Nr. 49.\nVollzug3anweisung des Staats3amte8 für\nKrieg38- und Übergangswirtschaft vom 22. Jänner\n1919, betreffend die Aufhebung der Beschränkungen\ndes Verkehres mit Tierharen; St. G. Bl. Nr. 50.\nVollzug3anweisung des Staatsamtes für\nKrieg8- und Übergangs8wirtshaft vom 22. Jänner\n1919, betreffend die Aufhebung der Beschränkungen\ndes Verkehre mit Hadern; St. G. Bl. Nr. 51.\nVollzug3anweisung des Staatsamte3 für\nKrieg8= und Übergangswirtschaft vom 22. Jänner\n1919, betreffend die Aufhebung der Verarbeitungs\n*) Diese Vollzugö3anweisung wurde nur Über Exrmächtigung des Staatsrates erlasjen; das Geseb vom\n24. Juli 1917, R. G. Bl. Nr. 307, ist im Eingange der\nVollzugsanweisung nicht bezogen. beschränkungen für Schafwolle, Kammzug, Kämms=linge, Wollabfälle, Kunstwolle und Tierhaare, allein\noder in Verbindung mit anderen Spinnmaterialien ;\nSt, G. Bl. Nr. 52. Vollzugsanweisung des Staatsamtes für\nKrieg8- und Übergangswirtschaft vom 23. Jänner 1919, betreffend die Festjezung von Höchstpreisen für Garne, welche ganz oder zum Teil aus\nHanfmaterial (Langhanf und Hanfwerg) hergestellt\nsind, sowie für Bindfaden, Schnüre und Pacstri>e;\nSt. G. Bl, Nr. 55. Vollzugsanweisung des Staat3amtes für\nKrieg3- und Übergangs8wirtschaft vom 29. Jänner 1919, betreffend die Regelung des Verkehres\nmit Erdölerzeugnissen, Kerzen und Benzol; St. G. Bl. Nr. 65. Vollzugsanweisung des Staatsamtes für\nKrieg8- und Übergangs8wirtshaft vom 2. Februar 1919, betreffend den Tätigkeitsbeginn der\nDent tereig hen Hauptstelle für Volksbekleidung;\nSt. G. Bl. Nr. 67. Vollzugsanweisung des Staat3amtes8 für\nKrieg8- und Übergangswirtschaft vom 25. Jän\nner 1919, betreffend den Verkehr mit Häuten,\nFellen mb Leder; St. G. Bl. Nr. 68\nVollzugsanweisung des Staatsamtes für\nKrieg8= und Übergangswirtschaft vom 25. Jänner 1919, betreffend Preis- und Erzeugungsvor\nschriften für Häute und Felle, Leder- und Maschinenriemen; St. G. Bl. Nr. 69.\nVollzugsanweisung des Staat5amtes für Krieg8= und Übergangswirtschaft vom 25. Jänner 1919, betreffend die Vorräte und Überschüsse\nder Lederwirtschaft5zentralen; St. G. Bl. Nr, 70.\nVollzugöanweisung des Staatsamtes für\nKrieg8- und Übergangswirtschaft vom 28. Jänner\n1919, betreffend die Errichtung eines Fachausschusses für den Handel mit Hänten und Fellen;\nSt. G. Bl. Nr. 71.\nVollzugsanweisung des Staatsamtes für\nKrieg8- und Übergangs8wirtschaft vom 4. Februar\n1919, betreffend die Regelung des Verbrauches\nvon Zeitungsdrukpapier; St. G. Bl. Nr. 83.\nVollzug3anweijung des Staatsamtes für\nKrieg3= und Übergangswirtschaft vom 12. Februar\n1919, betreffend die Festsezung von Höchstpreisen\nfür Harz- und Harzprodukte; St. G. Bl. Nr. 118.\nVollzug3anweisung des Staatsöamtes für\nKrieg3- und Übergangswirtschaft vom 12. Februar\n1919, betreffend die Aufhebung der Beschränkungen\ndes Verkehres mit Gummimischungen, Gummi=lösungen, Facti8s, Gummiabfällen und daraus hergestellten Regeneraten; St. G. Bl. Nr. 128.\nVollzug3anweisung des Staat3amtes für\nKrieg8- und Übergangswirtschaft vom 21. Februar\n1919, womit der 8 8 der Vollzug3anweisung vom\n25. November 1918, St. G. Bl. Nr. 50, www.parlament.gv.at 22. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 22. Sitzung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 2. Juli 1919. betreffend die Errichtung einer Deutschösterreichischen\nHauptstelle für Volks8bekleivung abgeändert wird;\nSt. G. Bl. Nr. 147. Vollzugsanweisung des Staat3amtes für\nKrieg8- und Übergangswirtschaft vom 21. Februar\n1919 über den Verkehr in Alteisen für Einschmelzund Paketierzwe>e; St. G. Bl. Nr. 155. Bollzugsanweisung des Staatsamte8 für\nKrieg3- und Übergangswirtschaft vom 26. Februar\n1919, betreffend Beschränkungen im Warenverkehre\nüber die Grenzen Deutschösterreichs; St. G. Bl.\nNr. 158. Vollzug8anweisung des Staats8amtes für\nKrieg8- und Übergangs8wirtschaft vom 4. März\n1919, betreffend die Aufhebung der Sperre über\nTeer und Teererzeugnisse, sowie betreffend die Aufgebung der Höchstpreise für rohen und destillierten\nSteinkohlenteer; St. G. Bl. Nr. 165. Vollzug8anweisung des BStaat8amtes für\nGewerbe, Industrie und Handel im Einvernehmen\nmit den Staatsämtern für öffentliche Arbeiten, für\nVerkehrs8wesen, für Landwirtschaft und für Heexwesen vom 8. März 1919, betreffend den Verkehr\nin E; St. G. Bl. Nr. 171. Vollzugsanweisung des Staatsamtes für\nKrieg8- und Übergangswirtschaft vom 8. März\n1919, betreffend die Errichtung eines Wirtschaftsverbandes der Eisengießereien; St, G. Bl. Nr. 172. Vollzugsanweisung des Staatsamtes für\nKrieg3= und Übergangswirtschaft - vom 8. März\n1919, betreffend den Verkehr in Gießereiroheisen\nund Gußbruch; St. G. Bl. Nr. 173. Vollzugöanweisung des Staatsamtes8 für\nKrieg3= und Übergangswirtsc<haft vom 11. März\n1919, betreffend Verbot der Erzeugung gewisser\nWaren aus Fascrmaterialien; St, G. Bl. Nr. 176. VollzugSsanweisfung des Staats8amtes für\nHandel und Gewerbe, Industrie und Bauten im\nEinvernehmen mit den beteiligten Staat3ämtern bom\n19. März 1919 über die Anzeige von Drahtseilen\nund die Regelung des Verkehres in solchen Seilen;\nSt. G. Bl. Nr. 192. Vollzugsanweisung des Staat3amtes für\nHandel und Gewerbe, Industrie und Bauten vom\n19. März 1919, betreffend Aufhebung der Beschlagnahme des Leinsamens8; St. G. Bl. Nr. 193. Kundmachung des Stäatsamtes für Kriegsund Übergangswirtschaft vom 11. März 1919, betressend die Verlautbarung der Liste jener Waren,\nbei deren Herstellung Fasermaterialien nicht verwendet werden dürfen; St. G. Bl. Nr. 177. Im Bereiche des Staat8amtes für Handel\nund Gewerbe, Industrie und Bauten: Vollzugöanweisung des Staat3amtes für\nHandel und Gewerbe, Industrie und Bauten vom\n22. März 1919, betreffend Freigabe einiger be\n543 s<hlagnahmter <emisher Produfte und Hilfsstoffe und Aufhebung von Vergütungsfäten; St. G. Bl.\nNr. 204.\nVollzug3anweisung des Staats8amtes für Handel und Gewerbe, Industrie und Bauten vom\n31. März 1919, betreffend Verkehr in Maschinen-,\nNäh-, Binde-, Schlagriemenlederx und -riemen; St.\nG. Bl. Nr. 206. Vollzug8anweisung des Staatsamtes für\nHandel und Gewerbe, Industrie und Bauten vom\n5. April 1919, betreffend Ans8nahmsbestimmungen\nfür die im Pariser Union3vertrag zum Schutze des\ngewerblichen Eigentums festgeseßten Prioritätsfristen 7 von 32 zugunsten der Angehörigen Dänemark8 und Nor\nwegens; St. G. Bl. Nr. 227. - Vollzugs8anweisung des Staatsamtes für\nHandel und Gewerbe, Industrie und Bauten vom\n5. April 1919, betreffend Ausnahmsbestimmungen\nfür die im Pariser Unionövertrag zum Scuße des\ngewerblichen Eigentums festgesezten Prioritätsfrisien\nzugunsten der Angehörigen Frankreichs und Schwedens;\nSt, G. Bl. Nr. 228. Vollzug3anweisung des Staatsamtes für\nHandel und Gewerbe, Industrie und Bauten vom\n19. April 1919, betreffend Regelung de8 Vexrbrauches von Petroleum in der Zeit vom 28. April\nbis 31. August 1919; St. G. Bl. Nr. 243. Vollzug38anweisung des Staat8amtes für\nHandel und Gewerbe, Industrie und Bauten vom\n16. April 1919, betreffend Regelung des Verkehres\nin Fichten- und Eichenrinde und Loye; St. G. Bl\nNr. 247. Im Bereiche des Staat3amtes der Finanzen: Vollzugsanweisung des Deutschösterreichischen\nStaat8amtes für Krieg8= und Übergangswirtschaft vom 29. Jänner 1919, betreffend die Regelung . des BVerkehres mit Erdbölerzeugnissen, Kerzen und\nBenzol; St. G. Bl. Nr. 65. Vollzugs8anweisung des Deutschösterreichischen\nStaat3amtes der Finanzen vom 31. Jänner 1919,\nbetreffend die Erhöhung de8 Zollaufschlage8; St. G. Bl.\nNr. 66. Vollzug3anweisung des Deutschösterreichischen\nStaatsamte8 der Finanzen im Einvernehmen mit\ndem Staatsamte für Volksernährung vom 13. Februar 1919, betreffend die Einschränkung der Biererzeugung; St. G. Bl. Nr. 122. Vollzug8anweisung des Deutschösterreichischen\nStaat8amtes der Finanzen vom 15. Februar 1919,\nbetreffend zeitweilige Beschränkungen des Zahlungs8verfehr38; St. G. Bl. Nr. 114. Vollzugsanweijung des Deutschösterreichischen\nStaat8amtes der Finanzen im Einvernehmen mit\nden beteiligten Staat8ämtern vom 15. Februar 1919\nüber die aus Anlaß des Verbote8 der Einfuhr von Banknoten der Oetterreichisch-ungarischen Bank und. www.parlament.gv.at 8 von 32 544 der Überweisungen von Kronenbeträgen nach Deutschösterreich zu treffenden Maßnahmen; St. G. Bl.\nNr. 115. Vollzugsanweisung des Deutschösterreichischen\nStaats8amtes8 der Finanzen vom 27. Februar 1919,\nbetreffend die Kennzeichnung der für den Umlauf\nin Deutschösterreich bestimmten Noten der Oesterreichisch-ungarischen Bank; St. G. Bl. Nr. 152. Vollzug8anweijung des Deutschösterreichischen\nStaat8amtes der Finanzen vom 27. Februar 1919,\nbetreffend weitere zeitweilige Beschränkungen des\nZahlung3verkehre3; St. G. Bl. Nr. 153. Vollzug3anweisung des Deutschösterreichischen Staat3amtes der Finanzen vom 8. März 1919,\nbetreffend Stempel= und Gebührenbefreiungen aus\nAnlaß der Kennzeichnung der für den Umlauf in\nDentschösterreich bestimmten Noten der Oesterreichischungarischen Bank; St. G. Bl. Nr. 166. Vollzug8anweisung des Deutschösterreichischen\nStaatsamtes der Finanzen vom 10. März 1919,\nbetreffend die Einführung des Legitimation38zwanges\nfür die Behebung von Geldeinlagen und Wertpapierdepot3; St. G. Bl. Nr. 167. Vollzug8anweisung des Deutschösterreichischen\nStaat8amte8 der Finanzen im Einvernehmen mit\nden beteiligten Staat8ämtern vom 12. März 1919\nüber die Anmeldung und Kontrolle gewisser Vermögenschaften; St. G. Bl. Nr. 169. Vollzug3anweisung des Deutschösterreichischen\nStaat8samtes der Finanzen vom 22. März 1919,\nüber die Anmeldung und Kontrolle gewisser Vermögenschaften (2. Vollzug3anweisung); St. G. Bl.\nNr. 187. Vollzugsanweisung des Deutschösterreichischen\nStaat3amtes der Finanzen im Einvernehmen mit\ndem Staatsamte für Justiz vom 25. März 1919,\nbetreffend den Banknotenumlauf in Deutschösterreich\nund die Ordnung damit im Zusammenhange\nstehender Rechtsverhältnisse; St. G. Bl. Nr. 191. Vollzugsanweisung des Deutschösterreichischen\nStaatsamties dex Finanzen im Einvernehmen mit\ndem Staatsamte für Inneres und Unterricht vom\n25. März 1919 über die Befreiung von Erklärungen,\nwelche behufs Erlangung der Auszahlung fälliger\nZinsen und Kapitalsbeträge der allgemeinen und\nder österreichischen Staat3schuld abzugeben sind,\nvon den Stempel- und unmittelbaren Gebühren\nund über die Strafbarkeit unrichtiger Angaben in\ndiesen Erklärungen; St. G. Bl. Nr. 194, Vollzug3anweisung des Deutschösterreichischen\nStaats8amtes für Volksernährung im Einvernehmen\nmit dem Staatsamte der Finanzen vom 2. April\n1919, betreffend die Regelung der Erzeugung\nund dcs Verkehres mit Preßhefe und Spiritu3;\nSt. G. Bl. Nr. 203. . Vollzug8anweisung des Deutschösterreichischen\nStaat8amtes der Finanzen vom 14. April 1919 22. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) - 22. Sizung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 2. Juli 1919. über die Anmeldung und Kontrolle gewisser Vermögenschaften und die Sicherung der Vermögens8abgabe; St. G. Bl. Nr. 230. Im Bereiche des Staat83amte8 für Justiz: Vollzugsanweisung des Staatsamtes für Justiz\nvom 30. Jänner 1919 über die Beschränkung der\nKündigung bestimmter Dienstverhältnisse; St. G. Bl.\nNr. 20. : Vollzug3aunweisung des Staatsamtes für Justiz\nim Einvernehmen mit den beteiligten Staatsämtern vom 29, Jänner 1919 über die Gewährung\nrichterlicher Stundung an Militärlieferanten; St. G. Bl.\nNr. 60. Vollzug8anweisung des Deutschösterreichischen\nStaatsamtes für Justiz im Einvernehmen mit den\nStaat8ämtern für Unterricht und für Gewerbe,\nIndustrie und Handel vom 30. Jänner 1919, über\neine Verlängerung der Frist des 8 20 Urheberrechtsgeseß; St. G. Bl. Nr. 64. Vollzugsanweisung des Deutschösterreichischen\nStaat3amtes für Justiz im Einvernehmen mit den\nStaat3ämtern der Finanzen und für Volks8gesundheit\nvom 18. Februar 1919 über eine zeitweise Erhöhung der Gebühren der gerichtzärztlichen Sachverständigen im BWVerfahren außer Streitfachen;\nSt. G. Bl. Nr. 137. Vollzugsanweisung de8 Deutschösterreichischen\nStaat3amtes für Justiz vom 27, März 1919 über\ndie Beschränkung der Kündigung bestimmter Dienstverhältnisse; St. G. Bl. Nr. 197. Vollzugsanweisung des Deutschösterreichischen\nStaats8amtes für Justiz im Einvernehmen mit dem\nStaatsamte für Land- und Forstwirtschaft vom\n10. April 1919, betreffend die Bildung einer\nGrundverkehr8-Landeskommission in Vorarlberg;\nSt. G. Bl. Nr. 229. " Im Bereiche des Deutschösterreichischen Staat8amtes für soziale Verwaltung: Vollzugs8anweisung des Deutschösterreichischen\nStaat3amtes für soziale Fürsorge vom 14, Februar\n1919, betreffend die Unterstüzung der arbeitslosen\nArbeiter; St. G. Bl. Nr. 120. Vollzug8anweisung des Deutschösterreichischen\nStaatsamte3s für soziale Fürsorge vom 14. Februar\n1919, betreffend die Unterstüßung dex arbeitslosen\nAngestellten; St. G. Bl. Nr. 121. Vollzugsanweisung des Staat3amtes für soziale\nFürsorge vom 22, Februar 1919, betreffend die\nPensionsversicherung von Angestellten; St. G. Bl.\nNr. 142. Vollzug8anweisung des Staat3amtes für soziale\nFürsorge vom 28. Februar 1919, betreffend das\nVerbot der Nachtarbeit in den Gewerbebetrieben\nder Fleischhauer, Pferdefleischhauer, Fleischselcher\nund Wursterzeuger; St. G. Bl. Nr. 163. * www.parlament.gv.at 22. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original)\n22. Sitzung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 2. Juli 1919. 545\nVollzugsanweisung des Staatsamtes für soziale Vollzug38anweisung de8 Staat3amtes für Verwaltung vom 24. März 1919, betreffend die\nUnterstüzung der arbeitslofsen Arbeiter und Angestellten; St. G. Bl. Nr. 195. Vollzugsanweisung des Staatsamtes für soziale Verwaltung vom 9. April 1919, womit die\nVollzug8anweisung vom 13. November 1918,\nSt. G. Bl. Nr. 22, betreffend die Anforderung von Wohnungen durch die Gemeinden, abgeändert\nwird; St. G. Bl. Nr. 223. Im Bereiche des StaatZ3amtes\nund Forstwirtschaft: für Land\nVollzugsanweisung de8 Deutschösterreichischen\nStaatsamtes für Land- und Forstwirtschaft im\nEinvernehmen mit den beteiligten Staats8ämtern\nvom 26. März 1919, betreffend die Aufbringung von Holz und die Regelung des Vorkehres mit\nHolz; St. G. Bl. Nr. 198. Vollzug8anweisung der Staatsämter für\nLand- und Forstwirtschaft und für Justiz vom 14. April 1919 über die Veräußerung forstwirtschaftlicher Grundstücke und die Genehmigungspflicht von Holzabsto>ungsverträgen; St. G. Bl.\nNr. 233. Vollzug8anweisung des BStaatsamtes für\nLand- und Forstwirischaft im Einvernehmen mit\ndem Staatsamt für Volk3ernährung vom 19. April\n1919, betreffend dice Verwertung von Gegenständen\nanimalischer Herkunft in Tierkörper-Verwertung3anstalten (Tierkörperverwertung); St. G. Bl,\nNr. 241. Im Bereiche des Staat8amtes für Volksernährung: Vollzug3anweisung des Staatsamtes für Volk8ernährung vom 12. Jänner 1919, betreffend die\nFestsezung von Höchstpreisen für wversteuerten\nraffinierten Spiritus; St. G. Bl. Nr. 23. Vollzugsanweisung des Staatsamte3 für\nVolkscrnährung im Einvernehmen mit dem Staatsamte der Finanzen vom 12. Jänner 1919, betreffend die Festscezung von Höchstpreisen für Brennspiritus (für mit dem allgemeinen Denaturierung3mittel vergällten Spiritus); St. G. Bl. Nr. 24. Vollzug8anweisung des Staatsamtes für\nVolksernährung im Einvernehmen mit den beteiligten\nStaats8ämtern vom 10. Jänner 1919, betreffend\ndie Errichtung einer landwirtschaftlichen Warenverfehrsstelle beim Deutschösterreichischen Staat3amte\nfür Volksernährung; St. G. Bl, Nr. 26. Vollzug8anweisung des Staats8amtes für\nVolksernährung im Einvernehmen mit dem Staatsamte für Krieg8- und Übergangswirtschaft und dem\nStaatsamte der Finanzen vom 23. Jänner 1919,\nbetreffend die Errichtung einer "Deutschösterreichischen Lebensmitteleinfuhrstelle"; St, G. Bl. Nr. 34. Volk3ernährung vom 28. Jänner 1919, betreffend\ndie polizeiliche Sperrung von Gewerbebetrieben;\nSt. G. Bl. Nr. 53. \' Vollzug8anweisung de8 Staat8amtes für\nVolksernährung vom 3. Februar 1919, mit\nwelcher die Höchstpreise für Marmelade außer\nKraft gesetzt werden; St. G. Bl. Nr. 75. Vollzug3anweisung des Staatsamtes für Volksernährung vom 10. Februar 1919, betreffend\ndie Festsezung von Höchstpreisen für Himbeerrohsaft\nund Himbeersast; St. G. Bl. Nr. 103.\nVollzugösanweisung des Straatsamtes für\nVolksernährung vom 12. Februar 1919, betreffend\ndie Liquidierung der Österreichischen Zentraleinkaufsgesellschaft A. G.; St. G. Bl. Nr. 108. Vollzugsanweisung des Staat3amtes für\nVolksernährung im Einvernehmen mit dem Staat3amte der Finanzen vom 12. Februar 1919, betreffend die Errichtung der Deutschösterreichischen\nBrauerstelle; St. G. Bl. Nr. 110. Vollzug38anweisung des Staat3amtes für\nVolk3ernährung vom 12. Februar 1919, betreffend\ndie Regelung des Verkehres8 mit zur Käsecrzeugung\ndienenden Labmagen von Kälbern; St. G.. Bl.\nNr: 111. Vollzug8anweisung des Staat3amtes für\nVolksernährung vom 14. Februar 1919, mit\nwelcher die Verordming des Amtes für Volksernährung vom 16. Februar 1918, R. G. Bl.\nNr. 62, betreffend die Verkehrsregelung sowie die\nFestsezung von Höchstpreisen für Kunsthonig und Zuckersirup, abgeändert wird; St G. Bl\nNr. 125.\nVollzug3anweisung des Staats8amtes für Volksernährung vom 14. Febryar 1919, betressend\ndie Festsezung von Höchfipreisen für bestimmte\nGattungen von Zuc>erwaren (Zuckerl, Kandiszucker);\nSt. G. Bl. Nr. 124. Vollzugsanweisung de8 Staatsamtes für\nVolks8ernährung vom 17. März 1919, mit welcher\ndie. Höchstpreise für Dörrobst und Pflaumen\n(Zwetschkenmus) außer Kraft gesetzt werden; St. G.\nBl. Nr. 185. Vollzugsanweisung des Staat8amtes für\nVolksernährung vom 20. März 1919, betreffend\ndie Verfütterung von Zu>errübe aus der Ernte\n1918; St, G. Bl. Nr. 186. Vollzugsanweisung des Staat3amtes für\nVolksernährung im Einvernehmen mit dem Staatsamte der Finanzen vom 22. März 1919, betreffend die Festsezung der "Zuckerpreise; St. G. Bl.\nNr. 188.\nVollzug8anweisung des Staats8amtes für Volk8ernährung vom 21. März 1919, betreffend\nden Verkehr mit Krieg8margarine; St. G. Bl.\nNr. 190. www.parlament.gv.at 9 von 32 10 von 32\n546 22. Sitzung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschöfterreich am 2 22. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) . Juli 1919. Vollzugöanweisung des Staat8amtes für\nVolksernährung vom 31. März 1919, betreffend\ndic Aufhebung überholter Ernährungs3vorschriften;\nSt. G. Bl. Nr. 200. Vollzugsanweisung de8 Staatsamtes für a\nVolkSernährung im Einvernehmen mit dem Staats8amte der Finanzen vom 2. April 1919, betreffend\ndie Regelung der Erzeugung und des Verkehre\nmit Preßhefe und Spiritus; St. G. Bl. Nr. 203. Vollzugsanweisung des Staatsamtes für\nVolksernährung vom 11. April 1919, betreffend\nZuckerrübe und Rohzucker im Betrieböjahre 1919/20;\nSt. (8. Bl. Nr. 226. Vollzugsanweisung des Staat8amtes für\nVolksernährung im Einvernehmen mit dem Staatsamie der Finanzen vom 6. April 1919, betreffend\ndie Einfuhr von geistigen Flüssigkeiten\nnac<4 Deutschösterreich; St. G. Bl. Nr. 231. Vollzugsanweisung des Staatsamtes für\nVolksernährung im Einvernehmen mit dem Staat3amte der Finanzen vom 6. April 1919, betreffend\nden Verkehr mit Spirituosen; St. G. Bl. Nr. 232. Vollzug3anweisung des Staats3amtes für\nVolksernährung vom 13. April 1919, mit welcher\nder 8 5 der Verordnung des Amte8 für Volksernährung vom 11. Jänner 1917, R. G. Bl.\nNr. 15, betreffend die Versorgung der Bevölkerung\nmit Molfkereiprodukten und mit Schweinefett, teilweise abgeändert wird; St, G. Bl. Nr. 235." Präsidenk: Ih werde diese\nanweisungen den\nweisen. Ferner find Zuschriften eingelangt, in denen\ndie Einbringung von Vorlagen der Staatsregierung\nangefündigt wird. J< ersuche auch um Verlesung\ndiejer Zuschriften. Vollzugszuständigen Ausschüssen zu\nSchriftführer Forstner (iest): "Anbei beehre ich mich, auf Grund des Kabinettsrat8beschlusses vom 6. Juni 1919 den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Rechtsfolgen von Übertretungen der Vollzugs8anweisungen über die Anmeldung und\nKontrolle gewisser Vermögenschaften und\ndie Sicherung der Vermögens8abgabe (280\nder Beilagen), zur verfassungsmäßigen Behandlung\nzu übermitteln. Wien, 12. Juni 1919.\nDer Staatssefretär für Finanzen:\nSchumpeter."\n"Auf Grund der Ermächtigung des Ka\nbinettsrates vom 6. Juni 1919 beehrt sig das\nStaat8amt für Inneres und Unterricht (Innen\nwww.parlament.gv.at abteilung), anverwahrt einen mit Begründung belegten\nGeseßentwurf, mit welchem Maßnahmen\nfür den Zivilstaats8dienst ans Anlaß des\nSrieges getroffen werden (281 der Beilagen), 8 Vorlage der Staatsrcgierung zur verfassungsTEE Behandlung zu übermitteln. Wien, 14. Juni 1919. Deutschösterreichis<e8 Staat8amt für Innere8 und\nUnterricht, Abteilung 4/1:\nDavy." "Auf Grund des Beschlusses des Kabinetts8rates vom 24. Juni 1919 bechre ich mich, den\nbeigeschlossenen Entwurf des Gesczes über die\nFührung des Staatshaushaltes vom 1. Juli\nbis 31. Dezember 1919 (290 der RBetlagen )\nbehufs Einholung der verfassung8mäßigen Genehmigung vorzulegen. Die für die Vorlage an die\nNationalverf ammlung bestimmten 250 Druckexemplare werden in kurzem Wege der Kanzlei der\nNationalversammlung vorgelegt werden. Wien, 25. Juni 1919. Der Staatssefretär für Finanzen:\nSc<umpeter." "Anruhend beehre ich mich, den Entwurf\neines Gesees, betreffend Änderungen des\nTranfenversicherungsgeseßes (vierte Novelle zum Krankenversicherungsgesetß) (279\nder Bealagen), als Vorlage der Staatsregierung\nzur verfassungsmäßigen Behandlung in der Nationalversammlung zu übermitteln. Juni 1919. Der Staatssefretär:\nHanusch." Wien, 7. "Anruhend beehre ich mich, den Gesezentw.urf, betreffend die Schaffung einer Gehaltsflasse zur Sicherung von Dienstalters8bezügen der in den öffentlichen und Anstalt8apotheken angestellten Pharmazeuten (Gehaltsflassengeseß) (292 der Beilagen), jamt\nErläuterungen als Vorlage der Staatsregierung zur\nverfassungsmäßigen Behandlung in der Nativonalverjammlung zu übermitteln. Wien, Juni 1919.\nDer Staatssekretär:\nHanusch."\n"Zu der Anlage beehre ich mich, den Ent\nwurf eines Geseßes8, betreffend die -Verlängerung der Funktion8dauer der wirklichen 27. 22. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 11 von 32 22. Sitzung der-Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 2. Juli 1919. 547 Mitglieder der Handels- und. Gewerbefammern bis zum 31. Dezember 1919 (291\nder Beilagen), zur verfassungsmäßigen Behandlung\nmit dem Beifügen zu übermitteln, daß der Kabinettsrat der Regierungsvorlage in seiner\nSitzung vom 24. Juni l. J. zugestimmt Yat. Wien, 28. Junt 1919. Der Staatssekretär:\nZerdik." "Auf Grund des Beschlusses des Kabinettsrates vom 27. Juni bechre ich mich, die beiliegenden Entwürfe von zwei Geseßen über die\nSicherstellung ausländischer Lebensmittelund Rohstofffredite (298 und 294 der Beilagen) mit ver Bitte vorzulegen, dieselben als\nVorlagen der Staatsregierung der morgigen Nationalversammlung zur verfassung8mäßigen Behandlung\nzu unterbreiten. Wien, 1. Juli 1919, Der Staatssekretär\' für Finanzen:\nSchumpeter." "IO bechre mich, anverwahrt den vom\nKabinetts3rat in der Sizung vom 6. Juni 1919\nbeschlossenen Entwurf eines Geseßes über - die\nUmwandlung der Exportakademic in Wien\nzu einer Hochschule für Welthandel in\nWien" (295 der Beilagen) nebst den zugehörigen\nerläuternden Bemerkungen mit dem Ersuchen zu\nübermitteln, den Entwurf der verfassung3mäßigen\nBehandlung in der Nationalversammlung zuführen\nzu wollen. Wien, 7. Juni 1919. Der Staatssekretär:\nZerdik." Präjsident: Zu der Vorlage, betreffend die\nUmwandlung der Exportakademie in Wien zu einer\nHochschule, exteile ich da8 Wort dem Herrn Staatssekretär Zerdik, Staatssekretär für Handel und Gewerbe, Industrie und Bauten ZLerdik: I< beehre mich, auf\nden Tisch des Hauses heute den Gesegentwurf, betreffend die Umwandlung der Exportakademie in\nWien in eine Hochschule für Welthandel, niederzulegen. Die Exportakademie wurde im Jahre 1898\nals integrierender Bestandteil des Handel8museums\nals höhere Handel8Xehranstalt begründet. Das ihr\ngeseßte Ziel war, wie schon im Titel Exportakademie zum Ausdru> . kommt, tüchtige Kräfte für\nunseren Außenhandel heranzubilden. Neben der allgemeinen kaufmännischen Ausbildung, wie sic in\nder Regel an den ausländischen Handel38hochschulen\ngeboten wird, war die Bestimmung der Anstalt,\nhauptsächlich in der Vorbereitung ihrer Hörer für\neine erfolgreiche praktische Berufstätigkeit im Außenhandel gegeben, und dadurch unterscheidet sich die\nExportakademice als erste Anstalt dieser Art von\nden ausländischen Handel3hochschulen grundsäßlich.\nDemnach mußte die Gesamtunterweisung der Hörer\nan dieser Lehranstakt vorwiegend auf praktisches\nKönnen abgestellt und auf die Vermittlung der\njeweils für die internationale Handel3betätigung exforderlichen Kenntnis gerichtet sein. Schon die\nGründung der Exportakademie war von der Absicht\ngetragen, eine von den höheren Handelsschulen unabhängige, über ihnen stehende hochschulartige An\nstalt in8 Leben zu rufen. Denn schon das General\nkomitee für die Gründung der Exportafkademie hat\nin seinem an die Öffentlichkeit gerichteten Aufrufe\nausdrücklich betont, daß sich das Präsidium des\nHandel8museums und das Generalkomitce die Errichtung einer österreichischen Handel8hochschule unter\ndem Namen "Exportakademie" zur -Aufgabe gestellt\nhat. Daß die Exportafademie nicht nur als eine\nhohe Schule des Handel38 und der Weltwirtschaft\ngedacht wurde, sondern dem Wesen nach auch eine\nsolche geworden ist, steht vermöge ihrer Einrichtung\nund der durch sie gebotenen praktischen wie auch\nwissenschaftlichen Ausbildung sowie bei der Vorbildung ihrer ordentlichen Hörer und der wissenschaftlicßen Eigmung ihrer Lehrer außer jedem Zweisel.\nWenn troßdem den zahlreichen Anregungen der Lehranstalt, auch die Bezeichnung einex\nHochschule zu erwirken, seitens der Regierung biSher\nnicht willfahrt werden konnte, fo hatte dies vornehmlich darin seinen Grund, daß die Exportakademie troß zahlreicher hochschulartiger Einrichtungen nicht lücfenlos alle Kriterien des Ho<hschulwesens aufwies. Diese bestehen namentlich in der Lehr- und\nLernfreiheit, der Bedingung der Abfolvierung einer\nMittelschule mit Reifezeugnis für die Aufnahme der\nHörer, der Autonomie des Professorenkolleginms\nund der JInstitution eines frei wählbaren Rektor2.\nDiesen der Exportakademie bi8her für den Ho<hschul<harakter noch mangelnden Erfordernissen er=scheint aber nunmehr durch die neuen, vom Kuratorium der Lehranstalt ausgearbeiteten\nSaßungen Rechnung getragen, Saßungen, welche\nnach eingehenden, unter Teilnahme der Vertretor\nder Staatsämter für Handel und Unterricht erfolgten Beratungen einstimmig beschlossen wurden.\nHiermit ist das wichtigste Hindernis in Wegfall\ngefommen, welches der Umwandlung der Exportakademie in eine Handel38hohshule no< im Wege\nstand. Daß eine solche Umwandlung aber im gegenwärtigen Zeitpunkte mehr als je geboten erscheint, www.parlament.gv.at\n12 von 32 548 22. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 22. Sißung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 2. Juli 1919. erhellt, ganz abgesehen von den aus der Mitte der\nAkademiker von Lehrer- und Hörerschaft sowie aus\nder Öffentlichkeit und aus Kreisen der Volks8vertretung wiederholt geäußerten dringenden Wünschen,\nschon aus der Erwägung, daß die überragende Be=deutung, welche dem internationalen Handel bei der\ndermaligen politischen Lage Denutschösterreichs zufommen dürfte, das Vorhandensein heimischer, für\nden internationalen Handelsverkehr entsprechend\nvorgebildeter Kaufleute erforderlich macht. Dies\nwürde nicht erreicht, wenn die Exportakademie ihre\nAbsolventen nicht mit dem Abgangs8zeugnis einer\nvollwertigen Hochschule beteilen könnte und diejesiben somit gegenüber den Absolventen der zahlreichen in Deutschland bestehenden und erst nach\nder Gründung der Exportakademie entstandenen\nHandel3hochschulen, in offenbarem Nachteil wären.\nDazu kommt, daß die Exportakademie schon nach\nihrer gegenwärtigen Organisation und, ihrer Unterrichtsmethode die vollste Eignung für eine Handelsbochshule befißt und die Umwandlung in eine\njol<e FfeineSwegs eine einschneidende Neuerung,\njondern lediglih den naturgemäßen und seit der\nGründungszeit beabsichtigten Ausbau der Anstalt\nbedeuten würde. Dieser Umwandlung der Exportafademie in eine Hochschule verschließen sich auch\ndie nächstbeteiligten Kreise des Großhandels und\nder Industrie heute nicht mehr, trozdem sie bi3her\naus dem Grunde Bedenken hatten, weil sie beim\nbochschulmäßigen Betrieb befürchteten, daß die\ntheoretische Seite der Ausbildung zu ungunsten der\npraktischen eine Bevorzugung erfahren könnte. Diese\nBedenken sind nunmehr in Wegfall gekommen, weil\nad< an der Hochschule für Welthandel der dort\neinzuhaltende Bildungsgang nach wie vor das\nHauptgewicht auf die Ausbildung der Hörer für\ndie Praxis zu legen haben wird. Dafür bürgt\njchon die Unterstellung dieser Hochschule für Welthandel unter die Handel3verwaltung, die in erster\nLinie berufen und durch ihre ständige Fühlung mit\nden beteiligten Wirtschaftskreisen auch zu beurteilen\nin der Lage sein wird, wie die Maßnahmen bei\nder Unterrichtserteilung zu treffen seien, um den\nZielen einer den ausschließlichen Interessen des\nDandel3 und der Industrie gewidmeten Lehranstalt\ngerecht zu werden. Nach wie vor muß die in eine Hochschule\nimgewandelte Exportakademie einen innigen Kontakt\nmit dem Wirtschaftsleben unterhalten und den jeweiligen Anforderungen desselben Rechnung tragen,\nwobei das Handel8amt den naturgemäßen Mittler\nzwischen den an der Wirtschaft interessierten Kreisen\nund der diesen Interessen dienenden Lehranstalt zu\nbilden hat. Diese Verbindung wird fich auch als\näußerst vorteilhaft für die Hörer erweisen, weil\nzahlreiche Abgangsschüler der Anstalt ihre Verwendung im ausländischen Exporthandel anstreben und das Handel3amt die berufene Behörde darstellt,.\nwelche diese Bestrebungen wirksam zu fördern vermag. Da, wie mehrfach erwähnt, die Exportakademie auch nach ihrer Umwandlung in eine\nHochschule ihre Hauptaufgabe in der praktischen\nHeranbildung und Betätigung ihrer Absolventen exbliden wird, könnte die Unterstellung dieser Lehranstalt unter ein des innigen Kontaktes mit den\nmaßgebenden Kreisen ermangelndes Ressort ihr nur\nzum Nachteil gereichen. An dieser Tatsache vermag\nauch der Einwand nicht3 zu ändern, daß die übrigen\nHochschulen größtenteils der Unterricht8verwaltung\nunterttellt sind. Die Exportakademie bildet eben aus\nden angeführten Gründen tatsächlich eine Au8nahme,\nwelcher, sofern ihre gedeihliche Entwieklung gesichert\nbleiben soll, durch die Beibehaltung der Kompetenz\ndes Handel3amte8 Rechnung getragen werden muß.\nZu erwägen bleibt noch die Rechtsform der Umswandlung. Die deutschösterreichische Recht8ordnung\nenthält keine Norm, aus welcher sich unmittelbar schließen ließe, in welche Rechtsform die Schöpfung einer staatlichen Hochschule zu kleiden ist. Die Ans<hauungen darüber, ob die Schaffung einer neuen\nHochschule dur<g einen Verwaltung3akt oder durch\neinen Gesezgebungsakt zu geschehen habe, sind geteilte. Wenn ich die Fortin der Geseßgebung gewählt\nhabe, so ist es deshalb geschehen, weil der zu\nschaffenden Hochschule für Welthandel die größte\nBedeutung zufommt und diese Bedeutung in Jorm dadurch ausgedrücdt werden soll, daß sie\ndur< einen Geseßgebungsakt ins Leben gerufen\nwird. Das staatliche Bedürfnis nach einer Hochjhule für Welthandel ist gegeben durch die jetzige\npolitis<e und wirtschaftliche Lage des Staates,\ndurc< die vermehrte Notwendigkeit der Anknüpfung\nvon Handelsbeziehungen mit dem Auslande, durch\ndie nötige Ausgestaltung kommerzieller Bande mit\nden Sukzessionsstaaten. Hat schon die Erportakademie\nin einem Maße ihre Aufgabe erfüllt, daß Absolventen derselben in der Vorkriegszeit bereits auf\nden verschiedensten Pläßen de8 Auslandes sich\nglänzend bewährten, daß die Organisation der An=stalt, die Methode ihres Unterrichtes vielfach beispielgebend gewirkt haben, so ist mit Sicherheit zu\nerwarten, daß die Hochschule für Welthandel, die\nauf den Traditionen der Exportakademie aufgebaut\nit, eine Hochschule von überragender Bedeutung für\nden Staat werden wird und daß sie bei richtiger,\nwohlwollender Förderung «seitens der" Staatsverwaltung und der beteiligten Kreise eine außerordentliche Entwicklung nehmen, unserem Handel und\nunserer Industrie, aber auch unserer in den jekigen\nZeiten schwex um ihre LebenSexistenz kämpfenden\nJugend außerordentliche Dienste leisten kann. Es erscheint mir nach dem Vorhexgesagten\nüberflüssig, die Gleichstellung der Hochschule für\nWelthandel mit den Universitäten zu fordern, da www.parlament.gv.at 22. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 22. Sißung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 2. Juli 1919. 549 mir diese Forderung als eine Selbstverständlichkeit\nerscheint. Mit Rücksicht darauf, daß bereits mit Beginn des Schuljahres 1920 der hochschulmäßige\nBetrieb eingeführt werden soll, bitte im das hohe\nHaus um möglichst rasche Verabschiedung dieses\nGesekentwurfes. ( Beifall.) Präsident: Ih werde die Vorlagen, die\neingebracht worden sind, folgenden Ausschüssen zuweisen; Dem Finanz- und Budgetauss<huß die\nGesegentwürfe, betreffend: die Rechtsfolgen von Übertretungen der Vollzugsanweisungen über die Anmeldung und Kontrolle\ngewisser Vermögenschaften und die Sicherung der\nVermögensabgabe; Maßnahmen für den Zivilstaats8dienst aus\nAnlaß des Kriege3; die Führung des Staats8haushaltes vom\n1. Juli bis 31. Dezember 1919; die Sicherstellung ausländischer Lebensmittel\nund Rohstofffredite durg Inanspruchnahme von in\nprivatem Besitz befindlichen Goldmünzen und ausländis<en Wertpapieren ; die Sicherstellung ausländischer Lebensmittel\nund Rohstoffkredite dur< Holzausfuhr und Verpfändung von Forstbesiß. Diese letzteren drei Vorlagen müssen in\ndieser Woche noch verhandelt werden. Es wird\ndaher, vorau3gescht, daß wir heute das Glück\nhaben, mit dex Vorlage, betreffend das Gesetz über\ndie Regelung de3 Verkehrs mit Getreide und Mahlprodukten fertig zu werden, morgen eine Sißung\ndes Finanz= und Budgetausschusses stattfinden, so\ndaß wir übermorgen schon über diese Vorlagen die\nzweite Lesung führen können. I< habe dahex auch den Herrn Obmann de8\nSozialisierungsausschusse8 gebeten, seine für morgen\neinberufene Sizung abzusagen, weil mehrere Mitgieder dieses Ausschusses auch dem Finanzausschuß\nangehören; die Sitzung des Sozialisierung8ausjeusses wurde anch auf nächsten Diens8tag, 10 Uhr\nvormittags, verschoben, so daß morgen der Finanzund Budgetausschuß ganz ungehindert arbeiten kann. Dann werde ich zuweisen, und zwar: Dem Ausschuß für soziale Verwaltung\ndie Gesetzentwürfe, betreffend: Änderungen des Kranfkenversicherungsgesetes;\nSchaffung einer Gehaltsklasse zur Sicherung von Dienstalter3bezügen der in öffentlichen und Anstalt8apotheken angestellten Pharmazeuten; dem Auss<huß für Handel und Gewerbe, Industrie und Bauten: den Gesetzentwurf, betreffend die Verlängerung\nder Funktion8dauer der wirklichen Mitglieder der "Handel3- und Gewerbekammern bis 31. Dezember 1919; dem Auss<huß für\nUnterricht: den ben besprochenen Gesfeßentwurf, betreffend die Umwandlung der -Exportakadenie in\nWien zu einer Hochschule für Welthandel. Wir gelangen nunmehr zur Tage3oxrdnung. Erster Punkt derselben 4ft die Wahl des\nKomitees von 21 Mitgliedern zur Überwachung der wirtschaftlichen Demobilisierxrungen (Beschluß der Nationalversammlung vom\n23. Mai 1919). Die Mitglieder haben die Stimmzettel auf ihren\nPulten. Ic<h bitte die Stimmzettel abzugeben. (ac\nAbgabe der Stimmzettel: ) Die Stimmenabgabe ift ges<lossen. Jh\nwerde das Skrutinium im Laufe der Sitzung\nvornehmen lassen und das Resultat dann . Erziehung und Der zweite Punkt der Tages8ordnung\nist der Bericht des Ernährungsausschusses\nüber die Vorlage der Staat3regierung\n(260 der Beilagen), bereffend das Geseß über\ndie Regelung des Verkehrs mit Getreide\nund Mahlprodukten (286 der Beilagen). Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete\nFödermayr. J< lade ihn ein, die Verhandlungen\neinzuleiten. \' Berichterstatter Jödermayr: Hohes Haus!\nDer von der Staatsregierung am 30. Mai 1919\nin der Nationalversammlung eingebrachte Geseßentwurf über die Regelung de8 Verkehrs mit\nGetreide und Mahlprodukten wurde vom ECrnährungsausschuß in seiner Sizung am 20. Juni eingehend\nberaten. Diese Vorlage wurde mit den Änderungen\nder 88 1, 5, 9 und 10, welche in dem der\nNationalversammlung vorgelegten Drucexemplare\nenthalten sind, zum Beschlusse erhoben. Die große Bedeutung der Regelung des Verfehrs mit Wetreide und Mahlprodukten durch neue,\nden Zeitverhältnissen entsprechende, noch mehr aber\ndurc< produftionsfördernde Bestimmungen machten\nes notwendig, ein neues Gesetz einzubringen, mit\ndessen Inkrafttreten gleichzeitig alle zahlreichen\nfrüheren Verordnungen außer Kraft gesezt werden. Die Frage, ob im kommenden Wirtschaft8jahr\nan der Jtaatlihen Bewirtschaftung festgehalten www.parlament.gv.at 13 von 32 14 von 32 22. 550 22. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) Sitzung der Konstitunierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 2. Juli 1919. werden soll oder nicht, wurde mit den berufenen" Vertretern der Landesregierungen eingehend beraten\nund in der Richtung entschieden, daß die staatliche\nBewirtschaftung, wenn auh in veränderter, erleichterter\nForm, doch beizubehalten ist. Die Aussc<haltung der\nstaatlichen Bewirtschaftung durc< die Krieg8-Getreideanstalt ist gegenwärtig nicht möglich, weil diefer eingelebte Apparat, zur Übernahme und BWerteilung\ninsbesondere des Jmports, aber auch des Jnlands3getreides notwendig ist. " In Verfolgung einer entsprechenden Ernährungs8politik hat si die Staat3regierung für\ndas Kontingentierungssystem entschieden. Das Kontingentierungssystem bezweckt einerseits\ndie Sicherstellung einer gewissen Menge Brotgetreide und Hafer für die nichtversorgte Bevölferung, anderseit3 aber auch dem Landwirt die\nMöglichkeit zu geben, für seinen Eigen= und Wirtschaft8bedarf die erforderliche Saatgutmenge und\ndie zur Verfütterung notwendige Menge freizubefommen. Der Landwirt kommt durch die Kontingentierung des Getreides in die Lage, über sein\nGetreide, welches nicht in seine Lieferquote einbezogen it, frei in seiner Wirtschaft zu verfügen, Hierdurd) glaubt der Ernährung3ausschuß die\nProduktionsfreudigkeit, die leider aus verschiedenen\nGründen, oft jogar durch die Produktion unterbindende Verordnungen sehr zurückgegangen ist,\nwieder zu heben, was zur Gestaltung besserex Ernährungsverhältnisse unbedingt notwendig ist. Der Landwirt wird so mehr Milch, Fett und\nFleisM produzieren und trägt dadurch bei, für die\nErnährung der Bevölkerung unbedingt notwendige\nLeben3mittel wieder in größerem Ans8maße zu beschaffen. Weiter8 wird es dem Landwirte wieder\nleichter möglich, fein Arbeitspersonal mit Leben3mitteln der schweren Arbeit entsprechend zu versorgen. Bi3 zur erfolgten Abstellung des8 vorgesc<riebenen Kontingent3 wird der Landwirt durch\ndas neue Gesetz in keiner Weise eingeengt oder beläitigt, da BWorrats8aufnahmen und Hausdurchsuchungen nicht mehr vorfommen werden. Nur wenn der Landwirt durch sein eigenes\nVerschulden das fällige Kontingent nicht abliefert,\nwenn er zum Beispicl absichtlich oder aus eigener\nNachlässigkeit nicht liefert, greift die Behörde mit\nzwangsweijer Abnahme ein. Wenn er aber da38\nKontingent zum Beispicl wegen Mangel an Druschgelegenheit, Druschkohle oder Benzin nicht rechtzeitig abliefern kann, trifft selbstverständlich den\nLandwirt kein Verschulden und wird er de3halb auch\nnicht verantwortlich gemacht. Die für die Kontingentaufteilung einzuseßenden Kommissionen sind zum größten Teile den\nKreisen der Landwirte zu entnehmen. Für die Aufbringung des Getreides selbst kommen in erster Linie landwirtschaftliche Genossenschaften in Betracht.\nNur wo solche nicht bestehen oder ihre Mitwirkung\nbei der Aufbringung des Getreides ablehnen, hat\ndie Kricgs-Getreideanstalt einzutreten. Getreidemengen, welche bei einem oder dem\nanderen Landwirte über sein Kontingent und den\nWirtschaftsbedarf vorhanden sein könnten, sind nach\ndem Beschlusse des Ernährungsausschusses zum Ausgleiche des Wirtschaftsbedarfes anderer Landwirte,\nwelche über da8 notwendige Getreide nicht verfügen, zu verwenden und dürfen nur an die zuständigen landwirtsc<haftlihen Genossens<haften oder\nan die Kriegs8-Getreideanstalt geliefert werden.\nNur für den Fall, daß eine Verwendung diejer\nÜberschüsse im Aufbringungs8sprengel nicht möglich\nist, muß Weizen und Roggen an die Deutschösterreichische Kriegs8-Getreideanstalt abgeliefert werden. Nach diejem Antrage de8 Ernährung3aus3=\nschusses wird auch die Gerste, so wie es beim\nHafer der Fall ist, frei. Der Ausschuß hat sich\nhierbei von dem Gedanken leiten lassen, daß ein\neventueller Überschuß an Gerste, der ja mit Rückfsiht auf die Höhe des Kontingents ohnehin sehr\nfraglic ist und höchstens nur ganz unbedeutende\nMengen betragen kann, für die Brotversorgung\nkaum in Betracht kommt, während die überschüssige\nGerste für andere Ernährungs8zwe>e, wenn über\ndiejelbe frei verfügt werden kann, gewiß der Bevölferung sehr zugute kommen wird. In diesem\nPunkte steht die Mehrheit des Exnährungsau3schusses im Widerspruche mit dem Herrn Staatssefretär für BWolksernährung, welcher gegen die\nFreilassung der Gerste ausdrücliche Einsprache erhoben hat. Den gleichen Standpunkt nahm die\nMinderheit de8 Ausschusses ein. Die Mehrheit des Ausschusses hingegen ver=\ntritt die Ansicht, daß nur der möglichst freie Verfehr mit dem freien Getreide =\nfreies Getreide ist ja doch nur ein solches Getreide,\nwelches wirklich frei ist = die Produktion am\nbesten, sc<nellsten und wirksamsten heben kann. Die Höhe des Kontingents für Brotgetreide\nwurde auf Grund von Vereinbarungen mit den\nVertretern der Landesrcgierungen sestgeseßt und\nwar hierbei die bisherige Durchschnittsaufbringung\nmaßgebend. Hafer wird mit Rücsicht auf seine Bedeutung\nfür Futterzwe>e wesentlich unter dem Durchschnitte\nder in den leßten Jahren aufgebrachten Mengen\nangefordert, während Mais, Hirse und Buchweizen\nvon der Beschlagnahme ganz frei bleibt. Die mit dem neuen Gesetz außer Kraft\ntretenden Verordnungen sind folgende: Die BVerordnung des Gesamtministerium8 vom 26. Mai\n1917, R. G. Bl. Nr. 235, mit welcher auch die\nKaiserliche Verordnung vom 11. Juni 1916 ergänzt\nund abgeändert wurde. Diese Verordnungen betrafen www.parlament.gv.at 22. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 22. Sitzung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 2. Juli 1919. 551 die Beschlagnahme, Vorrat3aufnahme, Verbrauchsregelung, Bestimmungen über Drusch, Lagerung und\nVermahlung des Getreides, Zwang3maßnahmen und\nStrafbestimmungen. Die Verordnung des Amte8\n- für BVolks8ernährung vom 26. Juli 1917, R. G. Bl.\nNr. 309, betreffend die Verwendung von Getreideund Mahlprodukten zu Futterzweken. Dieselbe bestimmte, daß nur der nicht mahlfähige Abfall beim\nDrusch als Hintergetreide, inklusive Unkrautsame zu\ngelten hat und daß der Landwirt solc<he8 Hintergetreide nur im Ansmaße von drei Prozent der\nerdroshenen Gesamtmenge im eigenen Betriebe verfüttern durfte, Der übrige Teil an Hintergetreide\nwar an die Krieg3-Getreide-Verkehrsöanstalt abzuliefern. Die Pferdehalter dursten nur ein Kilogramm\nHafer an die Pferde pxo Stü> und Tag ver\nfüttern; weiters war durch diese Verordnung der\nVerbrauch von Futtergerste, Wie, Mengfrucht\ngeregelt und die Kleienmenge, Pflichtfleie, aus den abgelieferten Mengen Weizen und\nRoggen entsprechend den Mahlvorschristen bestimmt. Weiters die Verordnungen des Amtes für\nVolksernährung vom 15. August 1917, R. G. Bl.\nIer. 339, vom 16. Jänner 1918, R. G. Bl. Nr. 16,\nund vom 22. Juli 1918, R. G. Bl. Nr. 273,\nüber Negelung des Verbrauches8 von: Getreide und\nMahlprodukten. Dur diese Verordnungen waren\ndie Verbraucherquoten mit 300, beziehungsweise\n200 Gramm Mehl festgesezt, das Recht auf Herabsezung dieser Quote dem Volk3ernährung3amt eingeräumt und Bestimmungen bezüglich verschiedener\nNährmittelzubußen enthalten. Cbenso war die Au3gabe von Brot und Mehl nur gegen amtliche Au8weiskarten geregelt. Ferner die Verordnung des Amtes fiir Volk3ernährung vom 26. März 1918, R. G. Bl. Nr. 121,\nüber Verfall von Getreide, Mehl und Hülsenfrüchten\nbei geseßzwidrigem Verkehr, bezichungs8weise BWexrbrauch dieser Produkte. Weiter3 die Verordnung des Gesamtministeriums vom 19, April 1918, R. G. Bl. Nr. 144,\nmit welcher der 8 3 der Verordnung vom 26. Mai\n1917, KR. G. Bl. Nr. 235, betreffend die Regelung\ndes Verkehre8 mit Getreide, dahin ergänzt wurde,\ndaß auch alle zum Verbrauche zulässig erklärten\nMengen Getreides eigener Ernte zur Versorgung\nder Bevölkerung in Anspruch genommen werden\nkönnen. Weiter die Verordnung de8 Amtes für\nVolksernährung vom 17. Juni 1918, R. G. Bl.\nNr. 216, mit welcher die Verordnung vom 26. Mai\n1917, R. G. Bl. Nr. 235, abgeändert und ergänzt\nwurde, Mit dieser Verordnung waren die zur Aussaat notwendigen Getreidemengen bestimmt, die be\nsondere Bewilligung der Behörde üiber Betrieb der, Haus- und Handmühlen vorbehalten. Der Wegfall\ndieser Bestimmung bedeutet ins8besondere für die Gebirgsgegend eine große Erleichterung, da durch\ndie Sperrung der Hausmühlen diese Besitzer meist\neinen jehr weiten, oft sehr beschwerlichen Weg zur\nund von der von der Behörde zugewiesenen Mühle\nzurücklegen mußten, um ihr bißc<en Brotgetreide\n[rasen lasjen zu können, da ihre Hausmühlen über\nehördliche Verfügung gesperrt waren. Durch das\nzweimalige Fahren von und zur Mühle mit einer -Mahlquote ging zudem nicht nur sehr viel Zeit verloren, sondern es waren diese Leute troß des\nBesißes einer Hausmühle auch noch gezwungen, die\nhohen Mahllöhne zu bezahlen, ganz abgesehen\ndavon, was für ein Mahlprodukt diese meist\narmen Gebirg8bauern oft von der Mühle zurübefamen. Weiters die Verordnung des Handels8ministeriums vom 141, September 1918, R. G. Bl.\nNr. 335, über Verkehr und Benußung der Schrotmühlen. Der Verkehr mit Schrotmühlen war an\neine Bezugsbewilligung gebunden und das Schroten\nvon Getreide verboten. Der Wegfall dieser vielen Verordnungen,\nwelche dem Produzenten gewiß viel Zwang und\nEinschränkung auferlegten, wird von der Landwirtschaft sicherlich freudigst begrüßt werden, troßdem\nmit dem neuen Geseß nicht alle Wünsche der Landwirte erfüllt werden fonnten. Ebenso haben auch die Konsumenten alle\nUrsache, mit den neuen Verordnungen zufrieden zu\nsein, da durch diese eine bestumnte Menge Getreide\nim vorhinein gesichert ist und zudem durch diese\nneue Bestimmung die Produktion gehoben wird,\nwas wir alle sehnlichst wünschen. Durch die Kontingentierung geht ein langgehegter berechtigter Wunsch der Landwirtschaft im\nvollen Interesse einer gedeihlichen Hebung der Produftion in Erfüllung. Sache und Pflicht der Landwirte ist es nun, daß die Erwartungen, die an die \'\nneue Aufbringungs8art geknüpft werden, auch voll\nund ganz erfüllt werden, um hierdur< zur Ex=leichterung der Lebens8haltung der konsumierenden\nBevölferung und auch zur Entlastung der Staatsfinanzen möglichst viel beizutragen. Die Erfüllung der von den Landwirten zu\nübernehmenden Pflicht der Abstellung der Kontingente kann aber nur dann erleichtert und nicht in\nFrage gestellt werden, wenn gleichzeitig der die\nAllgemeinheit sc<wer schädigende Schleichhandel und\nRucksa>verfehr mit Getreide und Mahlprodukten\nausges<haltet wird. Es müssen daher Produzenten\nund nicht minder auch die Konsumenten in gleicher\nWeise ernstlich zusammenwirken, um die die gleichmäßige Versorgung schädigenden Auswüchse des\nSchleichhandels und Rucksa>verkehre8 auszumerzen.\nIn Verfolgung dieses Gedankens wurde vom Ernährungs8ausschusse eine diesbezügliche Entschließung\neingebracht. "Www.parlament.gv.at """"A"OAPAWVmPD= eee 15 von 32 16 von 32 22. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 552 22. Sitzung der Konstitnierenden Nativnalversammlung für Deutschösterreich am 2. Juli 1919. Der Ernährungsausschuß stellt sohin den\nAntrag: "Die Nationalversammlung wolle dem\nangeschlossenen Geseßentwurf mit den vom\nAusschuß beantragten Änderungen die Zustimmung erteilen und die beigedruckte Entschließung annehmen." Präsident: I< eröffne die Debatte. Mit Zustimmung des Hauses werde ich\nGeneral- und Spezialdebatte unter Einem\nabführen. (Fach einer Pause:) Es ist keine Einwendung. Zum Worte gemeldet hat sich kontra der\nHerr Abgeordnete Wimmer; ic< erteile ihm das\nWort. Abgeordneter Wimmer: Hohes Haus! Mit\nBedauern muß ich feststellen, daß der 21gliedrige\nAusschuß zur Überwachung der wirtschaftlichen\nDemvobilisierungen erst nach Einbringung dieser\nGeseze3vorlage heute vom Hause gewählt worden\nist. Es erwe>t ganz den Anschein, daß die Regierung mit Absicht die Krieg3-Getreide-VerkehröSanstalt\nauf diese Weise zu retten versucht. Wian spricht hier\nschr oft vom demokratischen Staat und seinen herxlichen Formen = nur für den Bauernstand gibt\nc8 keine. Bereits alle Stände haben sich von dieser\nStelle die Freiheit im vollen Maße erfochten,\nMillionen wurden bewilligt von einem Geldhaufen,\nder, wie ich leider sagen muß, nicht existiert. Für\ndie Freiheit de38 Bauern aber hat man bis heute\nhier nur sehr wenige Worte gefunden (Zwischenrufe) und diese Worte schlagen immer fehl. Da\nes fich um bäuerliche Interessen handelt, hat es\nkeine Eile. Schon vor zwei Jahren verlangten im alten\nAbgeordnetenhause die Bauern die Aufhebung dieser\nZentralenwirtsc<haft, aber leider wurde sic nicht\ngehört. Und die jekige Regierung, obwohl sie weiß,\ndaß es der Wunsch der Bauern itt, die\nZwangswirtschaft der jüdischen Schmarozergefellschaft zu beseitigen, gibt neueräch, nur etwas umgefleidet, die alten Verordnungen, Gesceße und\nRegelungen heraus. Mit diesem Staatsgescheunk sollen wir nach\ndieser Session an unsere Wähler herantreten und\nes ihnen, so wie es aussieht, vorweisen? Wir haben\ndoch auch ein Recht, hier im Hause unsere Wünsche\nvorzubringen und endlich einmal von unserer\nZwangsjake befreit zu werden. Wir Bauern haben\nes satt, uns länger an diesen Staatskarren zu lassen. Wir find immer die Drehorgelzieher\ndieses Staates und der Bauer kann nie zu seinen\nRechten kommen. Hohes Haus! Nehmen wir die Geseßesvorlage etwas unter die Lupe, sv werden wir finden,\ndaß in diesem Geseße viele Paragraphen sind, die\ndem Bauernstand gewiß nicht nüßen und entsprechen. Besonder8 der 8 4 des Gesezes nennt\nalle bäuerlichen Besißer in Bausch und Bogen, er\nnimmt niemanden aus, sondern sagt, wie es hier\nheißt, daß die Unternehmer landwirtschaftlicher Betriebe 1,800.000 Meterzentner Brotgetreide (Weizen,\nRoggen, Gerste und Haferfrucht) und 250.000\nMeterzentner Hafer als Reichskontingent abzuliefern\nhaben. Wir stellen daher folgenden Zusaßantrag\n(lest): "Im 8 4, Absatz 1, ist anzufügen: " "Jenen\nGrundbesißern, welche infolge klimatischer\nVerhältnisse Buchweizen, Hirse, Mais und\nGerste nicht anbauen können (Gebirg8bauern), ist das vorgeschriebene Kontingent\nan Hafer, soweit e8 zur Verfütterung im\neigenen Wirtschafts8betriebe notwendig ist,\nnachzusehen." " Das ist gewiß recht und billig, denn dieser\nBauer hat, wenn er auch den Hafer abliefern muß,\nnichts mehr. J< bin kein Gebirg3bauer, sondern\nein Flachbauer, aber im Interesse der Bauernschaft muß man sagen, auch der Gebirgs8bauer hat das Recht, fich etwas von diesem Getreide zu behalten.\nDafür ist aber im 8 4 des Gesetzes keine Möglichfeit enthalten. Im 8 4, Absaß 2, ist anzufügen: "unter\ngenauester Berücksichtigung allfälliger Clementarschäden", Auch das ist im Gesetze nicht berücsichtigt.\nHier ist das Geseßz lückenhaft und e8 muß etwas\ngeschaffen werden, damit das im Geseß zum Au8dru> komme. Im Absatz 4 ist zwischen den Worten "bestimmt" und "die Frist" einzufügen: "im Einvernehmen mit den betreffenden Sprengelkommissionen". \' Es ist hier schon gesagt worden, die Lande3regierungen haben alljährlich Erlässe herausgegeben, ,\naber ein Erlaß war ungeschi>kter als der andere\nund einer hat den anderen überholt. Man Hat jene\nnicht herangezogen, die etwas verstanden haben.\nDeswegen verlangen wir, daß mit den betreffenden Sprengelkommissionen ein Einvernehmen gesucht wird. Der Punkt ist der 8 5. Der hat\nwirklich ein unglückliches Aussehen. Der zweite Absatz foll nach unjexem Antrag lauten (l1est) "Nach Erfüllung dieser Pflicht kann er über\nden ihm verbleibenden Rest frei verfügen." Das38 Geset sagt, daß der Bauer, wenn er seine\nPflicht getan hat, nicht das Recht hat, über das übrige\nGetreide selbst zu verfügen. Wo ist ein Staat, der\nerflärt, wenn ein Bürger seine Pflicht erfüllt hat, www.parlament.gv.at 22. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 22, Sißung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich) am 2. Juli 1919. Ich selbst bin Bauer und weiß, wie es geht.\nWir haben bei der Krieg8-Getreide-Verkehrsanstalt\num Saatkorn angesucht, aber keines. bekommen, erst\nbis es schon geschneit hat. In manchen anderen\nOrten ist es auch vorgekommen, daß der Bauer das\nVerkehrte, daß er statt Herbitroggen Frühjahrsroggen\nerhalten hat, so daß die Saat mißlungen und dem dann maß man ihm noch eine zweite Pflicht auferlegen? Das kann man nur bei uns finden, weil\nhier der Bauer nicht berücksichtigt. wird. Wenn der\nBauer seine Pfliht mit der Kontingentablieferung\nerfüllt hat, dann soll er über die übrige Menge\nfrei verfügen dürfen, (Zwischenrufe.) Nein, er kann\nnicht verfügen, er hat sie, wenn er sie selbit nicht braucht, der Kriegs-Getreide-Verkehrsanjtalt abzu- Verderben preisgegeben worden ist. Das ist Tatsache,\nliefern. (Abgeordneter Sehneidmadl: Was soll denn man hat es in vielen Gemeinden erlebt. Es ist daher verfehlt, daß der Bauer, wenn sein Nachbar von ihm gerne Getreide zu Anbauzweken haben\nwill, nicht das Recht haben soll, es ihm zu geben\nund daß die Menge, die er gibt, nicht vom Kontingent abgerechnet wird. Eine solche Bestimmung,\nwie ich sie vorgeschlagen habe, wäre daher der\nLandwirtschaft nur von Vorteil und ich bitte daher,\ndiesen Antrag anzunehmen. 8 8 lautet (liest): "Das Staatgamt für Volksernährung kann\nUnternehmern landwirtschaftlicher Betriebe über ihr\nAnsuchen gestatten, an Stelle der vorgeschriebenen\nGetreidemengen unter bestimmten Bedingungen und\nVoraussezungen gemästete Schlachttiere abzuliefern." er 3zonsl damit mochen?) Das werden Sie gleich\nhören, Herr Kollege. Die meisten Bauexn haben\nNachbarn, die Gewerbetreibende oder Arbeiter find\nund oft zu dem Bauer kommen, er soll ihnen etwas\ngeben. So war es immer und ist es auch heute.\nNicht einmal zum Schmied kann man mehr gehen,\nauch der verlangt schon für seine Leistung Getreide,\nsonst sagt er einfaM: Geh zu einem anderen und\nlaß dirxs dort machen. So ist man dazu gezwungen,\ndie paar Körnchen, die einem übrig bleiben, nicht\nin den Schleichhandel abzugeben, wie uns oft vor" geworfen wird, sondern seinen Nachbarn zuteil\nwerden zu lassen. (Zwizehenrufe.) Sie, mein Herr,\nsind geradesogut zum Bauer hamstern gegangen wie\ndie anderen und sind sicher froh gewesen, wenn Sie\netwas befommen haben. (Zwischenrufe.) Gut! Unser Staatsschimmel it ein lang\nweiliger Schimmel, auch der jetzige ist nicht beser.\nEs wäre doch viel gescheiter und e3 wäre doch der\nkürzere Weg, : wenn man dazu die politische Behörde ermächtigen würde. Daher bitte ich, im 8 8\nfolgenden Saß anzufügen ("est) Glauben die Herren wirklich, daß die KriegsGetreide-Verkehrsanstalt das Getreide, das über das\nKontingent hinaus übrig bleibt, bekommt? Sicher\nnicht, das sage ich Ihnen hier offen, und wenn man\ndieses Gesetz so läßt, wie es ist, ist gerade dem 17 von 32 Schleichhandel Tür und Tor geöffnet. Es soll dem\nBaner das Recht gegeben werden, wenn er seine\nPilicht der Ablieferung des Kontingents erfüllt hat,\nmit dem Rest seines Getreides zu machen, was ex "Über kleine Mengen eines solchen Austausches hat die politische Behörde erster\nInstanz im eigenen Wirkungskreis zu entscheiden." will und auf ehrliche Weise hierüber zu verfügen,\nIch wiederhole daher meinen Abänderungsantrag:\n8 5, zweiter Absatz, hat zu lauten: Das ist ja gewiß dasselbe, es soll aber damit\nverhindert werden, daß man wegen eines jeden\nSchmarrns8 ein langes Gesuch an die K. G. B.\n"Nach Erfüllung dieser Pflicht kann er richten muß.\n- , "1 MP «pt 7 . me ihm verbleibenden Rest frei ver Im 8 13, Absatz 4, ist anzufügen (lest):\n"Der bisherige Mahlscheinzwang der\nSelbstversorger und die Sperre der Hausmühlen ist aufgehoben." Im Falle der Annahme dieses Antrages find\nin 8 6, Punkt 1, zu streichen die Worte: "einer\nzulässigen Verwendung oder einer zulässigen Veräußerung", weiters im 8 7 der Absaßz 5, im 8 13\nder lezte Satz des ersten Absatzes, im 8 6, Punkt 2,\nist anzufügen "desselben". \' Ich verweise darauf, daß es die Landwirtschaft während der ganzen Kriegszeit sehr gejchmerzt\nhat, daß man ihr die Landmühlen und Hausmühlen,\ndie Schrotmühlen, gesperrt hat. Ich\nkann Ihnen sagen, wenn das nicht so wird, wie\nwir es wollen, dann werden wir es uns erzwingen.\nI< will Ihnen hier ein Telegramm des Salzburger Bauernrates vorlesen, das ich vor einer\nStunde erhalten habe (tes!) Im 8 5 hat Absatz 4 zu lauten (les): "Der Verkehr mit Saatgut unter Landwirten ist frei. Die nachwei8bar zu Saatgutzwecdken von einem landwirtschaftlichen\nUnternehmen abgegebenen Mengen werden\nihm vom vorgeschriebenen Kontingent ab=;\ngerechnet und der Empfänger damit belastet." \' "Trachtet Zusaß zu Kontingentierungsgeseß\nzu erreichen, daß nach Sicherjstellung der Kontingentierungsverpflichtung zederlei Mahlscheinzwang 32 www.parlament.gv.at HÖ 1UÜCOGQAOOÖOUOnAJA%mM /]"rAMeMnnMVUMUBBMeeee eee 18 von 32 554 22. Sißung der Konstitnierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 2. Juli 1919. aufhöre, da wir uns sont jeder Lieferung widerjeßen! Salzburger Lande3bauernrat." (Zwisehkenrufe.) Wenn man jc<hon von der Freiheit spricht,\nwarum muß denn dann gerade der Bauer gefnechrer jein dafür, daß er von 3 Uhr früh bis\n7 Uhr abends im Schweiße feines Angesichte3s für\ndie Allgemeinheit arbeitet und sich nicht beklagt,\nwie es andere tun? (Zwischenrufe.) Jm 8 18 wollen wir, daß zwischen den Worten "Berufung" und "zulässig" da8 Wort\n"micht" gestrichen und an seine Stelle eingefügt 22. SitZung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) fommt. Es ist also gewiß ein gerech:feriigter Wunsch, daß diese Strafgelder in der betreffenden Gemeinde bleiben und den dortigen Armenkassen zugeführt werden, wie dies ja auch bei den bezirks\ngerichtlichen Geldstrafen geschieht. Wir stellen daher den Antrag, der 8 29 habe zu lauten (lies?) : "Die auf Grund des 8 19 und 20 dcs Gesetzes verhängten Geldstrafen fließen in\ndie Armenkasse der Gemeinde \'des Verürteilten." 8 30, Absatz 1 sagt: "Diese3 Gesetz tritt werde: "innerhalb acht Tagen an die nächst höhere mit dem Tage der Kundmachung in Krafi", es\n"dad L> 27 zz 4 anf ey 2 "x; 5.8.58 2240) 62 68 554\nBehörde". Es ist leider vorgefommen, daß fo ein sagt aber nicht, wann die Wirksamkeit dieses Ge\nGetreidetommissionär, ein halber Herrgott auf dem sees endet. (Gelächter.) Jh bitte daher das hohe Lande draußen, herumspaziert und die Bauern zu Haus, dem 8 30, Absatz 1, anzufügen (lies?): Strafen verurteilt, wobei der Bauer sowie cs auch\ndas Geleß hier sagt, feine Möglichkeit hat, sich\ngegen dieses Urteil bei einer höheren Behörde zu\nbeschweren. Jedermann sonst hat, wenn ihm Un\n"und hat nur für das Wirtschaft8jahr\n1919/20 Geltung". Es soll nicht auf weitere Jahre hinaus recht getan wird, das Recht, Berufung bei einer gelten. höheren Behörde einzulegen. J< bitte daher, diesen\nmeinen Zusaßantrag anzunehmen. Gestatten Sie mir nun, Ihnen eine Reihe\nvon Entschließungen mitzuteilen, um deren Ans= Im 8 19, der auch wieder die gleichen nahme ich Sie bitte. Diese Entschließungen lanten\ndrakonischen Strasmaßregeln z enthält, die cs bis (Qiest): heute den Bauern verleiden, noch weiter Getreide\nanzubanen, bitte ich, daß zwischen den Worten\n"Bezirksbehörde" und "mit einer Geldstrafe" eingefügt werden die Worte "im öffentlichen Verfahren". Weiters beantrage ich, daß am Ende dieses\nParagraphen folgender Saß anzufügen ist (les)?\n"Gegen das E der politijchen Bezirk8=\nbehörde ist die Berufung an die nächsthöhere\nInstanz innerhalb 14 Tagen gestattet." Es ist gewiß ein Unrecht, daß, wenn man\nnach allen Gesezen Verfügungen der Behörden den\nRekurs ergreifen darf, ihn hier nicht soll ergreifen\ndürfen. (Zwischenruf.) Im 8 20 wäre am Schluß anzufügen (lies? ): "Gegen diese E ist die gleiche Berufung wie im 8 19 gestattet." Tieser Paragraph sagt ja auch wieder fast\ndas\nalso nur recht und billig, daß hier gegen die betreffenden E die gleiche Berufung wie im\nS5 19 zugestanden werde. Ferner müssen wir verlangen, daß die auf\nGrund der 88 19 und 20 dieses Gesezes verhängten Geldstrafen in die Armenkasse der Ge=meinde des Verurteilten fließen. In der Vorlage\naber steht, daß die Geldstrafen des 8 19 dem\nStaate zuslicßen. Wir auf dem Lande haben ja in\njeder Gemeinde Arme genug, wir brauchen also das\nGeld, und es ist ganz gerechtfertigt, daß, wenn es\nvon der Gemeinde gezahlt wird, es dort der\nArmenkasse zufließe und nicht dem Staatsschaß, wo\nman gar nicht weiß, wohin von dört das Geld gleiche wie die 88 18 und 19 und es ist "Die unterzeichneten Abgeordneten beantragen: 1. Die Staatzregierung hat für den\nDrusch rechtzeitig die notwendigen Mengen\nvon Kohlen und Benzin sicherzustellen. 2. Die Staatsrcgierung hat die strengsten\nAnordnungen für die sorgsame Verwahrung\nde3 abgelieferten Getreides zu erlassen. In\nFällen, wo Getreide verdorben ist, sind die\nSchuldigen durch eine Kommission, bestehend\naus je einem Vertreter der zuständigen\npolitischen Bezirk8behörde, der Gemeinde\nund landwirtschaftlichen Fachkörperschaft (in\nWien bestehend aus je einem Vertreter des\nStaat3amtes für Volksernährung, der Gemeindevertretung und "der Hochschule für\nBodenkultur), festzustellen, falls e8 fich um\nStaat8beamte handelt, der dijziplinarischen\nBestrafung zuzuführen, mit Vertrauen83stellungen betraute Privatpersonen jedoch\nzum vollen Scadenersaß heranzuzichen,\nsoweit ihr Verschulden nicht noch anderweitig strafbar ist. Sind die Betreffenden\nnicht selbst imstande, Ersaß zu leisten, so\nhat die Krieg3-Getreide-Verkehrsansialt oder\nein anderes Unternehmen, das sie mit der\nLeitung dieser Stellen betraut hat, dem\nStaate vollen Erjaß zu leisten. 3. Die Regierung wird aufgefordert,\nunbeschadet der Durchführung dieses Geseßes\nalle Maßnahmen einzuleiten, um den Abbau der Krieg3-Getreide-Verkehr3anstalt www.parlament.gv.at 22. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 22. Sitzung der Konstituierenden Nationalversanunlung für Deutschösterreich am 2. Juli 1919. 5535 soweit vorzubereiten, das mit Beginn des nächsten Wirtschaft8jahres ihre Auflösung werden fann.\n4. Die Regierung hat dem legitimen Handel die Einfuhr und den freien Vertrieb\nausländisc<en Getreides zu gestatten, wenn\nes ihm gelingt, vom Auslande gegen Gewährung mindestens einjähriger Kredite\nohne Erstellung öffentlicher Pfänder Getreide\noder Mahlprodukte zu nicht höheren Preisen\neinzuführen, als die amtliche Einfuhrgesellsc<hast zu erstehen in der Lage ist." Hohes Haus! I< bitte, diese Zusaßanträge\nund Entschließungen zu genehmigen, um dadurch\nauc) dem Bauernstande wie dem freien Handel sein\nRecht zu gewähren. (Peifall.) Präsident: Die eben vernommenen AbändrrungZanträge und Entschließungen sind gehörig\ngezeichnet und stehen in Verhandlung. Zum\nWorte gelangt die Frau Abgeordnete Freundlich. Abgeordnete Freundlich: Hohe Nationalversammlung! Wenn wir als Vertreter der Konjumenten und der Arbeiterschaft dieser Umänderung\nunserer Getreidewirtschaft zugestimmt haben, so\nhaben wir es vor allem aus dem Grunde getan,\nweil wir in den leßten Jahren immer konstatieren\nmußten, daß die Ablieferung der geernteten Getreidemengen in feinem Verhältnis stand zu jenen\nMengen, die tatsächlich vorhanden gewesen sind.\nDie Vertreter der Landwirte haben zu wiederholten\nMalen gesagt, sie könnten ihre Bauern nicht veranlassen, ihrex Lieferungspflicht voll zu genügen,\nweil fich die Bauern der Zwangswirtschaft nicht\nfügen wollen, fie würden aber verbürgen, daß\nbesser geliefert wird, wenn diese Ablieferungspflicht\nnicht an eine öffentliche Anjtalt, sondern an ihre\nfreien Organisationen geleistet werden müßte, Da\nwir selbst Vertreter dies Gedankens8 sind, daß die\nfreitvillige Organisation das einzige Mittel ist, um\neine Wirtschaft dauernd aufzubauen und zu oxganisieren, sind wir den Landwirten in dieser Frage\ntatsächlich entgegengefommen und haben dicesmal\nzugestimmt, daß man den landwirtschaftlichen\nGenossenschasten die Aufbringung der Getreideernte\nübergibt Wir haben dem zugestimmt =- ich möchte\ndas ausdrücklich erklären =, weil wir erwarten,\ndaß sich die landwirtschaftlichen Genossenschaften der\nverantwortungsvollen Aufgabe bewußt sind, die sie\nmit dieser Organisation übernehmen. Es kann diesmal nicht mehr auf die Krieg8-Getreide-Verkehrsanstalt,\nes fann nicht mehr auf die staatliche Wirtschaft\nals Hauptübeltäter hingewiesen werden, wenn das\nabgelieferte Kontingent nicht den gestellten Exr\nwartungen entspricht, sondern diesmal tragen die Spiegel zu schauen. Landwirte und die landwirtschaftlichen Organisa .\ntionen die volle Verantwortung für die Ablieferung\ndes. Kontingents. Sie, meine Herren Vertreter der Landwirtichaft, werden persönlich verantwortlich sein für die\nMengen, die Sie der konsumierenden Bevölkerung\nzur . Verfügung stellen. (Abgeordneter Stocker:\nDas iSt aber schr gut! Daus iSt eine Schöne Freiheit?) Gewiß ist das Freiheit. Wenn ich das Recht\nfür meine Organisation verlange, etwas selbständig\ndurchzuführen, dann trage ich auch die volle Verantivortung für das, was meine Organisation\nleistet. Jeder vernünftige Landwirt wird dem auch\nzustimmen. I< nehme nicht an, daß die Bauernschaft diese Aufgabe übernommen hat, um sie nicht\ndurchzuführen, sondern daß die lavdwirtschaftlichen\nGenossenschaften und die bäuerliche Bovölkerung\ndiese Aufgabe übernimmt in dem vollen Bewußtjein, daß sie diese Pflicht auch restlos zu erfüllen hat, Wenn wir vom Staate beauftragt werden, in\nden Kreisen der Arbeiterorganisationen etwas durchzuführen, dann werden wir nie die Verantwortung\ndafür ablchnen. Wir erwarten, daß die Bauernshaft dieselbe Verpflichtung empfinden und ebenso\nbestrebt sein wird, voll und ganz die ihr übertragene Aufgabe durchzuführen. (Bravo /-Buse. =Abgeordneter Parrer: Wird geschehen!) Wir hoffen,\ndaß es geschicht. Aber, meine sehr verehrten Anwesenden, wir haben heute gehört, daß die Freiheit,\ndaß die Verantwortung, die wir der Bauernschaft\nübergeben haben, einem Teil der Bauernschaft nicht\ngenügt. Gs gibt nicht nur Bolschewisten in den\nStädten, es gibt auch Bolschewisten auf dem Lande\n(Abgeordneter Stocker: Die müßten Sie Suchen !),\nund so wie wir heute als die verantwortlichen Vertreter der Arbeiterschaft gegen jene Elemente\nfämpfen, die an die Stelle der Organisation die\nAnarchie seen wollen, so hat natürlich auch die\nBauernschaft die Verpflichtung, gegen jene Elemente\nin ihren Reihen zu kämpfen, die so wie die Bauern\nDer "Großdeutschen Vereinigung um jeden Preis den\nBogen ü und durch maßlose Forderungen\nden" Staat zur Anarchie und zum vollständigen\nZusammenbruch führen wollen, (Zebhafte Zustimmung. =- Zwischenrufe.) I< werde Jhnen das\njofort beweisen. (Abgeordneter Stocker: Der kommt\nwo unders, der propagierte: Zusammenbruch !) Wir\npropagieren keinen Zusammenbruch, wir sind. im\nGegenteil bemüht, die Arbeiterschaft heute durch\nihre Organisation dazu zu führen, daß sie die\nbewußte Trägerin der organisierten Wirtschaft des\nStaates wird. Wir lehnen also diesen Vorwurf, den\nder Herr Sto>er hier macht, ganz entschieden ab.\nAber, mein sehr verehrter Herr Kollege Stoer,\nwenn Sie sagen, Sie kennen die Bolschewisten auf\ndent Lande nicht, so brauchen Sie nur in den\n(Heiterkeit und Beifall. --\nAhgeordneter Stocker: Die stehen nicht in unszeren, www.parlament.gv.at ACC ee Ü8 eÜÖ.Ö"""/""/7/>A7" ree 1 19 von 32 d\n20 von 32 22. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 556 22. Sißung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 2. Juli 1919, Zi iiiiooooooeoooemheroeeltlrfeeeeeertreen => zondern höchstens in ihren Reihen!) Lieber Herr\nKollege Sto>er, Retourkutschen sind sehr billig,\naber fie sind durchan8 kein Beweis für die Höhe\nder Intelligenz. (Zufec Sehr richtig!) Wenn heute hier der Antrag gestellt wird,\ndaß jene Getreidemengen, die über das Kontingent\ngeerntet werden, dem vollständig freien Verkehr zugeführt werden sollen, so wollen Sie damit gar\nnicht8 anderes, als dem Sc<leichhandel und dem\nKriegswucher . (Wbgeordneter Stocker: Gerade den wollen dumit verindern und dem\nBauern wenigstens einen Teil Seiner Freiheit wiedergeben!) . . .. dem Scleichhandel und dem Kriegswucher die Wege ebnen. Der Ernährungsausschuß\nhat einen Antrag angenommen, der die Staatsregierung auffordert, mit allen ihr zur Verfügung\nstehenden Mitteln gegen den Schleichhandel, gegen\nden Rucksackverkehr, gegen den Wucher zu kämpfen.\nMeine sehr geehrten Herren! Der Wucher und der\nSchleichhandel nehmen nur naturnotwendig dort\nihren Ansgang, wo man das Produkt erntet, und\nes gibt ein sehr einfaches Mittel gegen den Schleichhandel: wenn alle Landwirte nichts mehr in den\nSchleichhandel verkaufen. (Lebhafte Zustimmung. =Abgeordneter Stocker: Bitte dann nicht Jünauszukommen! =- Lebhafte Zwischenruse.) I< möchte\nmeine Parteigenossen bitten, mich nicht zu unterstüßen; ich werde mit dem Herrn Sto>er schon\n\'ganz allein fertig werden, darauf können sich meine\nKollegen verlassen. (Heiterleit.) Hohes Haus! Wenn\ndie Leute von der Stadt auf das Land hinau8gehen, um im Schleichhandel etwas zu kaufen, sv\ntreibt sie dazu tatjächlich die Not, und wenn Fami\n- Lien ihre lebten Hemden und ihre letzten Einrichtungsstüfe und wenn Frauen ihre Eheringe hergeben, um Brot und Butter auf dem Lande einzutauschen, so hat das immer no< eine viel mora. Llisc<here Grundlage der ungeseßlichen Handlung, als\nwenn ich diese ungesetzliche Handlung unter)tüße,\nweil ich für den Liter Milch anstatt 2K 3K und\nfür cin Kilogramm Gerste den drei= und vierfachen\nPreis befomme, (Lebhaster Beifall. =- Abgeordyeter\nStocker: Sie werden doch mehl behaupten, daß\n: wir das begünstigen : oder gutheißen!) Aber jeden- falls haben die agrarischen Organifationen sich\n-biSher nicht bemüht, durch ihre erzieherische Auf. färung3arbeit in Ihren eigenen Neihen dem Scleichhandel entgegenzutreten, Sie zufen bei dieser GeTegenheit immer nach der Staatsrcegierung.\nrufen jezt im Kampfe gegen die Kommunijten nicht\nna<ß der Staatzsregierung, im Gegenteil, "wir\n. wünschen nicht einmal, daß sich die Staat8regierung\n- in diesen Kampf einmengt, weil .wir mit den Koms"- munisten allein fertig werden. "Mit den Bolschewisten\n- an Ihren Reihen müßte man auf diese. Weite auch\n". fertig werden, und ich würde nur wünschen, daß\ndie Bauernschaft, die heute einen anderen Stand\nwir Wir punkt einnimmt als Sic, Herr Sto>er, und Ihre\nVereinigung, mit aller Energie gegen Ihre Demagogie zu Felde zieht, daß diese ehrliche Bauernschaft mit aller Energie gegen Ihre demagogischen\nKunststücke Stellung nimmt. Sie versuchen heute ganz genau dasselbe,\nwas die Kommunisten in unseren Reihen versuchen:\nSie versuchen, die Not des Volkes anszunüßzen,\num Ihre eigenen politischen Suppen zu kochen.\n(Zustimmung.) Dagegen wenden wir uns mit aller\nEnergie. Wir wissen sehr gut, daß die arbeitenden\nStände in diesem Staate zusammenarbeiten müssen ;\nwenn wir heute den Schleihhandel bekämpfen\nwollen, so können wir das nur in einer einzigen\nForm tun: nicht durch den Gendarmen, nicht durch\ndas Strafgesez und nicht durch die Staat3regierung,\nnach der man immer schreit, sondern einfach dadurch,\ndaß sich jekt auf dem Lande draußen Jhre\nBauernräte und unsere Arbeiter- und Soldatenräte\nund unsere neugewählten Gemeindevertretungen zu\neiner Organisation vereinigen, die den Schleichhandel wirklich durch die Selbsthilfe der Bevölkerung\nunmöglich macht. Das, meine verehrten Anwesenden,\nist ein viel bessexes Mittel gegen den Schleichhandel,\nals wenn Sie nach dem Rezepte Sto>er verfahren. (Abgeordneter Stocker: Das izt nicht das Rezept Stocker, Sondern das Rezept FProfesSor\nSedlmayer !) Alfo wenn Sie das Rezept auch von\njemanden andern übernommen haben, hier im Hause vertreten Sie diese Richtung. J< werde\nnicht in diesem Hause einen Antrag vertreten und\ndann sagen, ich bitte um Entschuldigung, ich habe\nden Antrag von wo anders abgeschrieben, sondern\nich werde sagen: Das ist mein Antrag, das ift\nmeine Überzeugung und für die trete ich ein.\n(Abgeordneter Stocker: Es 18t auch meine Überzeugung!) Dann treten Sie auch dafür ein! Präsident : Hexr Abgeordneter Sto >er,\nich bitte, ich kann einen Dialog hier nicht zulassen. .\nWollen Sie, bitte, die Rednerin doch ihren\nGedankengang entwikeln lassen, Sie haben dann\nGelegenheit, Ihren zu entwickeln, aber es geht\nnicht an, daß da3 Haus hier stummer Zuhörer\neine8 Dialogs zwischen zwei Personen ist. Abgeordnete Freundlich: Auf jeden Fall\nist es so, daß dieser Antrag, daß das übrig\nbleibende Kontingent frei bleiben soll, ein Antrag\nist, der nur gestellt wurde, um der anderen Bauernschaft in den Rücken zu fallen. Seien wir doch\nehrlich. Im Ernährungsausschusse, wo die Vertreter\nIhrer Vereinigung gefehlt : haben, ist ein solcher\nAntrag nicht gestellt worden, sondern die Landwirte, die dort. vertreten gewesen sind, waren\nvollfommen mit dem Antrage . einverstanden,\ndaß das, was über das Kontingent geliefert .\nwww.parlament.gv.at . . 22. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 22. Sitzung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 2. Juli 1919. 557 wird, auch weiterhin der staatlichen Kontrolle\nunterstellt ist. J<h möchte darauf hinweisen, daß\ndieser Geseßzentwurf erst in das Haus kam,\nnachdem man mit den landwirtshaftlichen Genossenschaften, mit den Vertretern der Landwirtschaft Rüsprache genommen und dieses Gesetz nach jeder\nRichtung hin vereinbart hat, und wenn dann andere\nVereinbarungen kommen, die diesen Vereinbarungen\nin den Rücken fallen, so tun sie das nicht aus sachlichen Gründen, sondern aus dem einfachen Grunde,\nweil sis der Landwirtschaft Schwierigkeiten bereiten\nwollen (Zustimmung), weil sie die Landwirtschaft\nin WMißkredit bringen und die Bevölkerung durcheinander hetzen wollen. (Hufe: Sehr riehtig!) Denn\nwenn dieser . Antrag heute hier angenommen wird,\ndann bitte ich Sie, die Wirkung zu bedenken, die\ndiese Annahme des Antrages auf die Tagung einer\nanderen Körperschaft haben muß, die hier in diesem\nHause «vereinigt ist, auf den Reichskongreß der\nArbeiterräte, wo wir den Kampf gegen den Kommunismus nicht führen können, wenn man auf der\nanderen Seite den Bolschewi8mu8 der Bauern in\ndieser Weise begünstigt. Und deshalb, meine verehrten Anwesenden, werden wir mit allen uns zur\nVerfügung stehenden Mitteln gegen diese Freigabe\nde8 Kontingent38 kämpfen. I< möchte aber anch noch etwas anderes\nsagen. E3 ist bei der Ausschußberatung in den 8 5\n. eingefügt worden, daß zwar die freibleibende Menge\nüber das aufzubringende Kontingent bei der Bewirtschaftung von Weizen und Roggen einer weiteren\nstaatlichen Beaufsichtigung unterstellt werden soll,\ndaß aber die Gerste von dieser Unterstellung befreit\nwerden soll. Wir haben im Ausschusse sofort erklärt,\ndaß wir diesex Bestimmung nicht zustimmen können\nund daß wir dieser Bestimmung nicht zustimmen\nwerden, und ich konstatiere, daß ein Teil der Herren\nVertreter dex Landwirtichaft bereit gewesen wäre,\nauch in dieser Frage zu einem Kompromiß mit\nden Konsumenten zu kommen. Wenn wir zu diesem\nKompromisse nicht gekommen sind und in eine\nziemlich heftige politische Krise durch die Festhaltung\nan diesen zwei Worten kommen können, so verdanken\nwir das den Einflüssen dieser demagogischen Agitation der Richtung Sto er, und es muß hier sfestgestellt werden, daß es eine Verantwortungslosigkeit\nsondergleichen ist, in einer Situation, wo unsere\nganze staatliche Existenz in Frage gestellt ist, wo\nkeiner von uns weiß, ob wir in den nächsten Wochen\nüberhaupt imstande sein werden, unsere staatliche\nVerfassung aufrehtzuerhalten oder nicht, wegen\neiner so belanglosen Frage = das muß hier festgestellt werden =, wie es die ist, ob ein paar\nMillionen Meterzentnuer Getreide vollständig freigehen oder ob sie der staatlichen Beauffichtigung\nunterstellt werden sollen, die Brandfakel in dieses wortungsloses Vorgehen, das auf diejenigen zurückfällt, die hier in dieser Weise Politik treiben. Wir beantragen de8halb, meine verehrten\nAnwesenden, daß im 8 5 die Worte "Weizen und\nNoggen" gestrichen und auch jene Kontingentmengen,\ndie bei der Gerste freibleiben, der weiteren staat\nlichen Beaufsichtigung unterstellt werden sollen. Wir haben der Landwirtschaft in diesem Geseze wirklich weitgehende Konzessionen gemacht. Ich\nglaube, die Landwirtschaft kann mit dem, was sie\nerreicht hat, vollständig zufrieden - fein. Die\nLandwirie müssen , daß\' wir ihnen das\nerfüllst haben, was bisher keine Staatsregierung\nerfüllt hat, auch jene Staat3regierungen nicht, die\nunter weit <ristlichsozialerxer Herrschaft bestanden\nsind als die Staatsregierung, die wir hente haben. i Sie haben in dem alten Hanse und Sie haben unter der alten Regierungsform, unter jener Negierungsform, die Sie gestüßt haben, niemals dicse\nZugeständnisse erreicht, die Jhnen in diesem Geseßentwurf von der republikanischen Negierung gemacht .\nworden find. Wir erwarten de8halb von Ihnen\nLoyalität, wir erwarten von Jhnen, daß Sie das\n, wir exwarten von Ihnen; daß Sie nun\nauch bereit sind, den Konsumenten entgegenzukommen,\ndaß Sie es nicht zu einer Kampfabstimmung in\ndiesem Hause kommen lassen werden, daß Sie unseren\nAntrag annehmen werden und sich nicht in eine\nStellungnahme hineinhekzen lassen, die Ihrer ganzen\nübrigen politischen Haltung nicht entspricht, nur\ndeShalb, weil ein paar Leute auf dem Lande\ndraußen herumgehen und schreien. Jene Elemente,\ndie im Staate das Interesse der Allgemeinheit ver=\ntreten, dürfen sich durch das Geschrei der Verantz\nwortungs8losen nicht von jenen Wegen abdrängen\nlassen, auf denen wir arbeiten müssen, wenn wir\naus dem vollständigen Zusammenbruch imserer\nWirtschaft überhaupt vorwärtskommen wollen. Spielen\ndürfen wir alle nicht: Wir fißen nicht nur in einem\nGlashaus, wir sißen auf einem Pulverfaß, und wenn\neiner von uns heute eine Dummheit macht, sei es\nauch nur, weil er fich durch die Demagogie eines\nDritten zu dieser Dummheit verleiten läßt, so kann\ndieses Pulverfaß eine8 Tages in die Luft fliegen\nund können wir alle unter den Trümmern dieses\nStaates einfach begraben werden. Wir können uns\nsolche leichtfertige Spielereien mit demagogischen\nSchlagworten nicht gestatten, sondern müssen jede\nMinute an den Ernst der Dinge denken. Ich\nappelliere daher an den Ernst der Vertreter der\nLandwirtschaft, daß sic dieses Geset, das ihnen so\nweitgehende Konzessionen macht, nicht dadurch verhindern und uns de8halb in eine politische Krise\nhineinführen, daß sie an zwei Worten festhalten, die\nfür sie ja nicht mehr sind als eine weitere Beauf\nHaus hineinzuschleudern. Das ist ein ganz verant- sichtigung durch ihre eigenen Organisationen. Jh) www.parlament.gv.at 21 von 32 22 von 32 . annehmen fann, ohne = 558 verstehe nicht recht, wieso die Landwirtschaft sich\ndagegen wehren kann, daß auch das Plus,\nüber das Kontingent zur Verfügung steht, von ihren\neigenen Leuten kontrolliert werden soll. Die Selbstkontrolle im Rahmen der eigenen Organisation ist\neine wesentliche Voransseßung für die Gesundung\nunserer ganzen Volkswirtschaft. So wie wir heute\ndurch die Betriebsräte dazu kommen, die Produktion\nin der Industrie kontrollieren zu lassen, so wie wir\nheute wünschen, daß die Kontrolle über die Arbeitskraft mrd die Lohnpolitik von den Lohnem) yfängern\ngeführt wird, so wünschen wir auch, , daß Sie die\nSelbjifontrolkt befommen, aber wir "wollen dann\nauch, daß Sic sich freiwillig dicser Selbstkontrolle\nunterstellen. Meine sehr verchrten Anwesenden! Wenn man\neinen Gesekenwwnrf, der so viele Paragraphen hat,\ndas schen Sie ja an den\nVerhandlungen des Ausschusses =- zu großen Differenzen zu kommen, so wäre es doch ein gefährliches\nSpiel, wenn man es wegen so kleinlicher Gegensäße, wie sie der Inhalt des 8 5 darstellt, erst. zu\neiner Kampfabstimmung und dann, wie ich zugeben\nmuß, zu einer eventnellen Regierungskrife kommen\nließe. I< glaube nicht, daß Sie im gegebenen\nMoment ein Interesse daran haben, eine solche Krise\nheranfzubeschwören -- wir haben dieses Intaresse\ngewiß nicht. .Wir stehen alle vor vem unmittelbaren\nEmpfang der leßten Friedensbedingungen unserer\nGegner, und ich glaube, wir sollten es jeht verhindern, daß wir in dieser ernsten Situation um\nkleine Dinge die ganze Existenz unseres Staates\nno<h mehr gefährden, als. fie ohnehin schon\ngefährdet ist. Wenn die landwirtschaftlichen Genossenschaften\ndie Pflicht, die ihnen aufgetragen ist, ernst nehmen,\nwenn Sic beweisen, daß Ihre Organisation nicht mir\nauf dem Papier steht, sondern daß diese Organisation auch die Kraft hat, auf ihre Mitglieder so\nerziehend einzuwirken, daß fie nun wirklich die\nPflicht, die ihnen auferlegt worden ist, freiwillig\nerfüllen, dann bin ich überzeugt, daß wir mit diesem\nKontingentierungssyf tein mehr erreichen können als\nmit der Zwangswirtschaft. Aber das, meine schr\nvercheten Anwesenden, müssen Sie nun beweisen.\nDie Verantwortung für die Durchführung dieses\nGesetzes liegt nicht mehr in den Händen der Staat3regierung, die Verantwortnng liegt nicht mehr bei\nden fürchterlichen Zentralen, die bi8her alle Schuld\nhatten: an dem Versagen: der Kriegswirtschaft und\nde8 Aufbringungsdienstes, die Verantwortung für\ndie \'Durchführung liegt in den Händen jener, die\ndie Staats8regierung und die Nationalversammlung\nfeierlichst beauftragt, nun auch ihre Pflicht voll und ganz zu erfüllen. (€ Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)\' - > das ihr, Abgeordnete Friedmann; 22. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original)\n22. Sitzung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 2, Juli 1919. Präsident: Zum Worte gelangt der Herr\nich erteile i ihm das Wort, Abgeprdneter Friedmann: Meine geehrten\nDamen und Herren! (Abgeordneter Ausierlitz::\nDie Zentralen Sind an allem Schuld! -- Lebkusie "Weiierkeit.) Sie werden gestatten, daß ich auf tatkt\nlofe Zwischenrufe nicht reagiere. Eine Vorlage von Bedentung beschäftigt das\nHaus und es ist selbstverständlich, daß es eine\nGesetzesvorlage ist. Ich möchte bei dieser Gelegenheit\naber fragen, von welchen Gesichtspunkten die Regierung ausgeht, weun sie Vollzug8verordnungen erläßt?\nIH nmß schon sagen, daß VerSrdnungen erlassen\nwerden auf Guntd des Ermächtigungsgeseße8, die\nweit über die Srundsäße hinaus8gehen, welche bei\nBewilligung diese8 Ermächtigungsgesetze8 vorgeschwebt\nhaben. Jc< erwähne dies deshalb, weil unter dem\nalten Negime, von dem die Frau Vorrednorin\ngesprochen hat, auf Grund der 8 14-Verordnung\nviel weniger weitgehend verfügt worden ist als jetzt.\nWir haben im alten Abgeordnetenhause die Kaiser lichen Verordnungen in ein Ermächtigungsgeseß umm\ngewandelt unter der ausdrücklichen Zusicherung und\nVoraussezung, daß Verordnungen auf Grund dieses\nGesetzes, welche von weittragender Bedeutung sind,\nvorher dem betreffenden Ausschusse zur Einholung\nseines Gutachtens vorzulegen sind. Das ist auch bis\nzi der Zeit, da die Regierung, welc<e dieses Exrmächtigungsgeseß erhalten hat, im Amte war, getreulich und dem Versprechen gemäß eingehalten\nworden. Ig will diese Gelegenheit nicht unbeonußt\nlasen, um BWVerwahrung dagegen einzulegen, daß\ndieser Modus seither nicht eingehalten wird, weil\ndas Abgeordnetenhaus die 8 14-Verordnung, die\nes einfach abzulehnen in der Lage war, ausdrücklim aus dem Grunde übernommen Hat, weil es sich\nauf die Zusage verlassen hat, e8 werde vor Erlajssung weitgehender Verordnungen einen maßgebenden\nEinfluß ausüben können. Und nun zum Gegenstande Felbst, der uns\nhente beschäftigt. IV habe den Mut, troß der sehr\ntemperamentvollen Änßerungen meiner Vorrednerin,\ndie von JUloyalität gesprochen hat, die gesagt hat . + C4bgeordneie Freundlich: Herr Kollege, Sie\nhaben ju keine Veramwortung für die Regierung!)\nEntjchuldigen Sie, gnädige Frau, Sie erklären, daß\nes issoyal ist =- das hat mit der Regierung nichts\nzu tun =- und daß es die größten Bedenken in\njich schließt, wenn man nicht für das Kompromiß,\nwelches dieser Geseßentwurf darstellt, stimmt. Die\nFrau Abgeordnete Freundlich hat erklärt, im\nNamen der Konsumenten zu sprechen. Ich erfläre,\ndaß ich gerade für die Konsumenten Wiens, jener\nStadt, die ja die ungeheuerlichsten und abenteuerlichsten Preise zu zahlen hat, die größte Besorgnis www.parlament.gv.at 22. Sitzung Konst. Nationalversammlung 22, Sißung der Konstitnierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am habe, daß, wenn wir von dem System der Zwang3wirtschaft nicht ganz wesentlich abrücken, der Schleich- handel, der feine Wurzel in der Zwangswirtschaft\nund in der falschen Preisbestimmung hat, uns womöglich noch höhere Preije bringen wird als die,\nunter denen die aesamte konsumierende Bevölkerung\nWiens seufzt und die fie nicht ertragen kann. Diese Vorlage ist ein halbes B, daß\ndie zwangsweife Aufbringung immer geringere\nMengen für die staatliche Bewirtschaftung zutage gefördert hat. Die Mengen wurden nicht in dem Maße\ngeringer als die Produktion zurückgeblieben ist, jondern die Menger fürd immer geringer geworden,\nweil der Zwang allen Vroduzenten derart ZUWiDerläuft, daß sie sich diesem Zwange cben nicht fügen.\nUnd es war ein mich erfrenende28 Bekenutnis der\nFrau Borrednerin, daß sie gesagt hat, man kann\ndie Preise nicht mit dem Strafgerichte und mit\nZwangsmaßregeln oxdnen, Allein ich möchte mich\ndoch: dagegen vorwahren, daß nun an die Stelle\nder taatlichen Bewirtschaftung, des Einflusses der\nNationalverfammlung und der legitimen Funktipnärc\ndas Rätesyitiem kommt, welches die Fran Freundlich cmpfohlen hat; jie hat gemeint, die Arbeiter- und Bauernräte wögen dafür Sorge tragen, daß die genügenden Mengen beigesiellt und daß der Schleichhandel unterbunden werde. Auch das ist nicht das\ngeeignete Mittel. Dex Schleichhandel bringt uns die hohen Preise ganz wesentlich aus dem Grunde,\nweil das Rijiko bei Übertretung des Verbotes in dam Preise mitenthalten ist und weil die großen\nErschwernisse, welc<he die Absperrungen mit sich\nbringen, gleichfalls den Preis der im Schleichhandel\nerworbenen und weiter veräußerten Waren exhöhen. Der erste Herr Kontrarcdner hat im Namen\nder Bauernschaft aejprohen und ich stimme in\nmanchem mit ihm überein; ich möchte aber an ihn\ndie Bitte richten, mit allen denjenigen ländlichen \'\nVertretern, welche seine Anschauung teilen, sich\ndafür cinzuseben, "daß die Feiheit des WVerkehres\nauch eintrete und* von jener Länderabsperrung Abstand genommen werde, dic uns hier in Wien\nerdrosselt und die Lebensmittel immer knapper\nmacht, die Preise immer mehr erhöht. Sie wollen die über das Kontingent von\n1\'8 Millionen Meterzentnern reichende Menge,\nsofern fie von der Landwirtschaft für den eigenen\nBedarf nicht verwendet wird, der Kriegs8-GetreideVerkehrsanstalt im Wage der landwirtschaftlichen\nGenossenschaften zuführen. Die Fraf Vorrednerin\nhat , die Funktionäre der landwirtschaftlichen Genossenshaften persönlih dafür haftbar gemacht,\ndaß diese Überschußmenge tatsächlich abgeführt und\nder Krieg3-Getreide-Verkehr3anstalt überwiesen wird.\nNun, ich muß schon sagen, daß mir diese Gewähr, " Www Stenographisches Protokoll ( Original) 559 2. Juli 1919. wenn ich mir auch erlauben darf, für die Konsumenten zu sprechen, eine dürchaus unzureichende\nist. Eine viel größere Gewähr würde ich darin\nsehen, . wenn -nach Abzug jenes erträglichen, aller\nWahrsc<heinlichfeit nach glatt abgelieferten Quantums\nvon 1\'8 Millionen Meterzentnern das übrige zur\nvollfommen freien Verfügung dem Produzenten ais\ndem Grunde überlassen würde, weil ich überzeugt bin, 23 von 32 daß man dann die Ware nach Wien zu billigerem Preise bringen wird, als unter dem gegenwärtigen\nZustand des Schleichhandels. ( Wiederapruch.) Herr\nKollega, Sie sollten, obwohl Sie erst so kurz Abgeordneter sind, sc<on so viel Schulung haben, um po\nsönliche "Angriffe aus dem < Spiele zu lassen. Wenn S mich kennen würden, würden Sie wissen, daß ich den\nHandelskreisen nicht angehöre. Wenn e3 aber der\nFall wäre, würde i<Q es8 mir nur zur Ehre anrechnen. Es muß aber denn doch allen\ntheoretisierenden Bemertungen die Spiße abgebrochen werden. Wenn man nur da8 Wort Handel\nausspricht, so wird das schon an und für sich als\netwas Keßerische3 betrachtet. Glanben Sie denn,\ndaß es auf die Dauer überhaupt möglich ijt, den\nHandel auszuschaiten ? Schalten sie den legitimen\nHandel aus, so kommt er in Form des schädlichen und abträglichen Schleichhandel8 wieder zum Borschein und dagegen müssen wir uns wehren, weil wir Überzeugt sind, daß der freie Markt, der zuläsäige Handel. uns die Waxe billiger verschaffen\nwird als der Schleichhandel,\' den Sie in diesem\nAugenbli> nicht abschaffen können, weil der Hunger\nund das Bedürfnis, fich die Lebensmittel zu beschaffen, stärker sind als alle Abwehrmaßregeln und\nalle Gesebe. Und in der Tat leben, wie der\nBerichterstatter im Berichte sagt, nicht nur die vermögenden Kreise, die immer geringer werden bei\nder Wirtschaft, die im Staate getrieben wird,\njondern die gesamte Bevölkerung vom Schleich:\nhandel. Jh .bitte mir den zu neunen, der noc; am\nLeben wäre, wenn er mit den staatli ihm zugewiesenen Quantitäten das Auslangen hätte sindeon\nmüssen! Leider ist es so und es ist tief traurig,\ndaß die gesamte Bevölkerung anf die Erwerbung\ndes Zuschusses im Wege des Schleichhandels angewiesen ist. Und weil ich gerade im Interesse der\nKonsumenten den Schleichhandel beseitigt haben\nwill und überzeugt bin, daß der ehrliche Handel\nzu billigeren Preisen die Konsumenten - befriedigen\nwird, darum bin ic gegen die Aufrechterhaltung\ndieser Zwangswirtschaft. Um noch einiges über den Handel zu sagen:\nSie dürfen doch nicht vergessen, daß dieses Wien,\ndas durc; den Zusammenbruch mehr leidet als alle\nanderen. Gebiete unseres verarmten und verkleinerten\nDeutschösterreich, ja, wie zu befürchten ist, nicht\nfortdauern wird,\nduftion3zentrum zu sein. Wohl aber kann die .Parlament.gv.at ein wachsendes oder großes Pro-. diesen * 24 von 32 22. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 560 22. Situng der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreih am 2. Juli 1919. Hoffnung am Plaße sein, daß es gelingen könnte, Wien\nzu einem respektablen Handel8zentrum zu machen,\nund daran. belieben Sie denn doch nicht zu vergessen, wenn Sie immer glauben, in grauen Theorien\nverfangen, Sie könnten den Handel überhaupt ausschalten und von der Produktion die Verbindung\nummnittelbar zum Konsumenten finden. Das ist ein\n\' Ding der Umnöglichkeit, das im ganzen Wirtschaft8seben nicht existiert, und schon aus diesem Grunde\nallein die Notwendigkeit des Bestandes des Handels\nerweist. In dem Gesetzentwurfe, der uns beschäftigt,\nist, wie ich glaube =- ich bitte um Vergebung,\nwenn ich mich doch irren follte =-, eine Befristung\nnicht enthalten. Es schiene mir denn doch etwas\nleichtfertig, wenn diese Verfammlung ein Geseß von\nsolcher Tragweite, ein Gesetz, welches nach der\n" Meinung der Verfasser doch auf die gegenwärtigen\nVerhältnisse zugeschnitten ist, ohne eine Besrijtung\nvotiexen würde. Es ist richtig, daß die Nationalversammlung dieses Geseß im geeigneten Zeitpunkte\nwieder verschwinden lassen kann, aber ich würde\nmich denn doch bei der Dynamik dieser National»\nversammlung, bei dem Schattendasein, das wir\nführen, nicht darauf verlassen wollen und ein Geset,\nwelches für besondere augenblikliche Zustände beab»=\nsichtigt und verfaßt ist, ohne eine Befristung\nvotieren. I< behalte mix daher, in dex Annahme,\n. daß ich mich nicht irre, daß im Geseßentwurf dex\nStaatsregierung eine Frist nicht enthalten ist, noch\nvor, int Laufe der Debatte einen bezüglichen Befristung38antrag zu stellen und bitte für diesen Fall\num Ihre Zustimmung. Präsident Seik: Zum Worte gelangt der\nHerr Abgeordnete Kittinger; ich erteile ihm\ndas Wort. i Abgeordneter RKiflinger: Hohe Nationalversammlung! Schon mein unmittelbarer Herr Vorredner hat sehr richtig gesagt, es handelt sich bei\ndem vorliegenden Entwurfe um eines der wichtigsten\nGesetze, weil ex ja eine der allergrößten Lebensnotwendigkeiten zu regeln bestinmt ist, die gute,\nzweckmäßige, regelmäßige Verteilung der Brotfrüchte und damit eine möglichst gute und billige Beschaf\nfung unseros täglichen Brotes, Es handelt sih um die Ernährung des\nVolkes. Während der Kricegszeit mußten wir mit\nlebhaftem Bedauern wahrnehmen, daß "innerhalb - der bestandenen Monarchie ungeheure Unterschiede\n- in. der Lehbens8mittelbeshaffung und -verteilung bestanden haben und ebenso mußten wir auc während\nder Zeit seit dem Zusammenbruch der Monarchie\n- "wahrnehmen, daß einzelne Gebiete unseres FreiJtaates besser versorgt waren und andere Teile\nleider Gottes bedeutend schlechter. Zu einem der schlechtest bedachten Gebiete gehört Niederösterreich,\nwas ja dadurch hervorgerufen wird, daß mitten in\nseinen Lande8grenzen die .Reichshauptstadt licgt,\nund dieses an sich kleine und minder produktive\nLand die beträchtliche Erschwerni8 der Versorgung\neiner Zweimillionenstadt auf sich zu nehmen hat.\nEs ist daher begreiflich, daß wir Niederösterreicher\nan der Behandlung dieses Gesetzes lebhaften Anteil\nnehmen müssen, weil auch wir Bewohner des flachen\nLandes davon unmittelbar betroffen werden. Das.\nQand Niederösterreich ist ferner in bezug auf die\ngeologischen und klimatischen Verhältnisse in seinen\neinzelnen Teilen so verschiedenartig, wic kaum ein\nzweite3 Land unseres Freistaates Deutschösterreich.\nWir haben in Niederösterreich allerdings nur Höhenlagenunterschiede von vielleicht 500 Meter, wenn\nwir die Adriahöhe zur Grundlage nehmen, von\n200 Meter bei Wien bis 700 Meter in der Gegend\ndes oberen Waldviertels bei Karlstift. Aber nicht\nnur die Höhenlagenunterschiede, fondern auch\ndie Tatsache, daß dieses höher gelegene Gebiet\ngegen Norden kein Vorgebirge und daher ein für\nseine geographische Lage unverhältni8mäßig rauhes\nKlima hat, ist hier ein mißlicher Umstand. Wir\nmüßten nun wahrnehmen, daß man während der\nfrüheren Bewirtschaftung der Brotfrüchte darauf gar\nkeine Rückjicht genommen hat, daß die Bewohner des\nWaldviertel3 trotz der bedeutend kleineren Ertragfähigkeit des Boden3 geradeso behandelt wurden wie die im\nTiefland gelegenen Landwirtschaften. Diese - Mißstände waren zum Teil im Viertel ober dem Wienerwald, an der steirischen Grenze und auch im Viertel\nunter dem Wienerwald, wo diese geologisc<en Höhenunterschiede bestehen. I< sehe ein, daß man in\ndiesem (Geseße nicht so spezialisieren kann, "aber ich\nhalte mich verpflichtet, bei der Beratung desselben\ndarauf hinzuweisen, wie notwendig es ist, daß derartige Geseze nicht nur von uns, vom jeßigen\nGesezgeber, sondern auch von den Durchführungsorganen in pflichtgemäß gutem Sinne aufgefaßt\nund behandelt werden und daß man sie soweit wie\nmöglich lofalisiert und spezialisiert. Wir im oberen\nWaldviertel haben außer den drei Hauptfrüchten\nRoggen, Hafer und Kartoffeln keine wesentlichen\nBodenerträgnisse, Es sind eventuell noch Kraut zu\nnennen, aber Weizen und Gerste kommen nur sporadisch auf einzelnen gut bewirtschafteten Parzellen\nvor. Im allgemeinen sind es bloß die drei Hauptfrüchte. Wir haben keinen Mais, keine\nHülsenfrüchte, außer auf einzelnen Parzellen. Wir\nhaben auch die Zwishenfrüchte niht, die man im\nMarchfeld und im Tiefland hat; unser Waldviertelbauer ist de8halb ebenso wie jeder Kleinhäusler mit\nder Ernährung und Viehhaltung viel schlechter\nbestellt gewesen als jene Leute, die in landwirtschaftlich erträgnigreicheren und humusreicheren Gebieten leben, www.parlament.gv.at 22. Sitzung Konst. Nationalversammlung Stenographisches Protokoll ( Original) 22, Sitzung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösierreich am 2. Juli 1919. 561 Das vorausgesichiet, möchte ich sagen, daß\nman auch bei diesem Geseze ins Auge zu fassen hätte, daß wir nicht nur das zu verieilen zu verjiuchen haben, was wir bis8her zu erzeugen imstande\nvaren, sondern daß wir auch in diesem Augenblick\n«uf die Notwendigkeit der Produktionssteigerung\nhinweisen müssen, damit alle8 mögliche getan werde,\num unser deutschösterreichisches Gebiet soweit als\nnur möglich durch eine rationelle Bewirtschaftung\ndcs Bodens von der Einfnhr unabhängig zu machen.\nSS wird nus ja naturgemäß nicht vollkommen gelingen, aber das, was wir immerhin in unserem\neigenen Gebiete durc< eine rationelle, auch vom\nStaate zwe>dmäßig und rücficht3los geleitete Produftionswirtschaft zu erzeugen imstande sind, wird\nuns zunächst volk8wirtschaftlich al8 Ernährungsmittel,\nandrerseits staat8wirtichaftlich wegen des Ausgleiches\nunserer Handel38bilanz schr zustatten kommen.\nWenn ich nun von diesem Gesichtspunkte ausgehe, so werden Sic mir wohl zubilligen, daß ich\nauch auf dem Standpunkte der Etablierung des\nfreien Handels stehe. Verehrte Anwesende! Gerade\ndie begrenzte und zentralijierte Bewirtschaftung hat\nes ja mit sich gebracht, daß sich einzelne Gebiete\nabsperren konnten und daß wir hier in Niederösterreich fo furchtbar notleidend geworden sind. I< glaube, das beste Vorbeugungsmittel gegen diese beabsichtigten und immerhin auch möglichen Abjperrungen einzelner Länder und Gebiete ist die\nGestattung des freien Handels. Nehmen wir nur\nbeispiel3weise Niederösterreich und Oberösterreich.\nJh bitte, ich beneide Oberösterreich nicht, daß es\nihm immerhin erträglich geht, aber es ist ein ganz\nmerkwürdiger Zustand, der sich für uns Niederösterreicher volk8wirtschaftlich in vielen Dingen sehr\nunangenehm fühlbar macht, und wir müssen doch\nwollen, wenn wir schon unser Deutschösterreich\ngemeinsam aufbauen, daß das gemeinsame Leid\noder die gemeinsame Freude uns allen zu gleichen\nTeilen zugemessen wird, daß diejenigen, welche sv\nglücklich sind, ein wirtschaftlich produktives Gebiet\nzu bewohnen und daraus teilweise Überschüsse abzugeben in der Lage sind, diese den minderproduktiven und notleidenden Gebieten abführen und das\nwird, glaube ich, durch die Regelung des Verkehrs\nmit dem freien Handel am chesten stattfinden\nkönnen. I< bin auch gegen die zentrale Bewirtsschaftung in der bisherigen Form aus dem Grunde,\nweil sie uns tatsächlich nicht den Beweis zu er=\nbringen vermochte, daß sie ausgleichend wirkt, daß\nfic rationell und zwe&mäßig die vorhandenen\nLebensmittelgüter zu bewirtschaften in der Lage ist,\nund das, meine Herren, ist es, was uns ganz\nbesonder3 veranlaßt, dagegen Stellung zu nehmen.\nWenn die zentrale Bewirtschaftung die Absicht, die\nwir bei ihrer Errichtung gehabt haben, erreicht, j und Verteilung und die gut -- dann haben wir dagegen nichts einzuwenden;\naber wir können nicht weiter eine zentrale Bewirtshaftung brauchen, von welcher wir wahrnehmen\nmußten, daß sie in das Gegenteil umgeschlagen\nhat, daß sie von dem ohnehin Wenigen, was vorhanden war, noch einen großen Teil zugrunde\ngehen ließ, infolge des minderen Verantwortlich»\nkeit8gefühles oder was immer für Einflüsse maß»\ngebend waren, eine zentrale Bewirtschaftung, welche\nbewirkt hat, daß die Produkte häufig dur< verschiedene unnüße Transporte wesentlich verteuert\nwurden, welche hätten vermieden werden können,\nwenn das notwendige Verantwortlichkeit8gefühl\nvorhanden gewesen wäre. Das sind die Ursachen, die uns gegen die bisherige Form der\nzentralen Bewirtschaftung zu Felde zichen lassen.\nWir wollen die beste, zwe>dmäßigste Bewirtschaftung\nbilligste Beschaffung der\nBrotfrüchte. Das ist unsere Absicht, uur diesem\nZwee wollen wir dienen. Man spricht immer nur\nvon den Gewinnmöglichkeiten des freien Handels,\nman syricht aber nie von feinen Verlustmöglichkeiten und aus diesen Verlustmöglichkeiten allein\nresultiert das erhöhte Verantwortlichkeit8gefühl des\neinzelnen reellen Händler8 =, und wenn ic vom\nfreien Handel spreche, habe ich immer nur den\nreellen Händler im Auge =- der erwiesenermaßen\nnach allgemeinem .volkswirtschaftlichen Urteil auch\nsozial zu wirken vermag. Wenn nun der Handel in\ndieser Form abgewiekelt wird, so glaube ich, verhindern wir eine beabsichtigte hinkünftige Absperrung\nder einzelnen Ländergebiete, wir ermöglichen einen\nverbilligten Transport, wir verhüten eine Bergeudung, bezichungsweise eine Verderbnis der Brotfrüchte und glauben damit, dem Ernäyrungszwede\nam besten zu dienen. Jc< finde hier im Gesehe zum Beispiel im\n8 13 die Absicht der Einrichtung von Troden=.\nränmen. Meine Herren! Tro>enräume herzustellen,\ndas möchte ich schon doM vorweg ausgeschaltet\nwissen. I< stehe vielmehr auf dem Standpunkte,\nman sollte, da ja doch ein Unterschied in der Erntezeit ist, die Brotfrüchte aus jenen Gegenden, wo sie\nfrüher reifen, zunächst heranziehen und das Getreide\num Gottes Willen im Halm oder in der Ähre fermentieren lassen. Es8 gibt keinen Ersaß dafür, das\nKorn, das in der Ähre fermentiert, ist ein vollwertiges Korn und gesichert vor Verderbnis. Das\nfann ich dann als Brotfrucht oder als Mehl aus=.\nbewahren, während alle3 andere die Gefahr hinkünftiger Verderbnis in sich birgt. Wir wissen ja,\nwie schwer derartige unfermentierte Brotfrüchte aufzuspeichern find; sie bedürfen einer beständigen\nPflege, einer dünnen Schüttung, brauchen ungeheure\nLagerräune, sie brauchen auch eine beständige Umschaufelung, und das ist alles" nicht möglich. Weil\ndas nicht möglich ist, deswegen sind ebenso viele www.parlament.gv.at 25 von 32\n26 von 32 562 22. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 22. Sißung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 2. Juli 1919. hunderte und tausende Waggon8 an Brotgetreide\nzugrundegegangen. I< möchte daher schon, daß man\nvon diejer Mietung von Trockenränmen denn doch\nden allermindesten Gebrauch macht, denn dies führt\nzu nichts gutem. Was die Festsezung der Höchstpreise, wie sie\nhier in Aussicht genommen ist, anbelangt, so muß\nich ichon gerechterweise darauf hinweisen, daß gerade\nder Körtterbaucr derjenige ist, der bei seinem Bodenprodukt bisher die aliermindeste Preissteigerung erzielt hat, respektive ihm zugebilligt wurde, denn er\nist ja unter vorgeschriebenen Preisen gestanden. Wir hatten in der lezten Wirtschaftsperiode\nbei Noggen einen Preis von 70 KR für 100 Kilogramm. Nehmen Sie an, daß der Roggen auch\nj<on in Friedens3zeiten sehr häufig 20 K gekostet\nhat, jo bedeutet das eine dreieinhalbfache Stei wir auch mit diesen Bestimmungen nicht beikommen;\nde8wegen, glaube ih, muß es Sache der Regierung\njein, einen den tatsächlichen Zeitverhältnissen cntsprechenden Preis für die Bodenprodukte festzusetzen,\nwie er eben im Verhältnisse zu allen anderen Bedarssartikeln steht. Daun wird ja auch der Bauer\ngewiß mit Lust und Liebe sich dem Bau der Brotfrucht zuwenden. Der Bauer ist ja geradeso ein\nMensch wie jeder andexe, er kann nicht von der\nLiebe zur Menschheit leben, er kann sich davon nicht\nernähren, sondern muß fich aus dem Erträgnisse\nseines Bodens ernähren und wird daher immer\ndaSjenige tun, was für ihn am rationellsten und\nertragreichsten ist; er wird immer nur das bauen,\nwas ein größeres Erträgnis liefert, und wird die\nBrotfrucht, wenn sie ihm nichts trägt, halt stehen\nlassen. Das können wir aber nicht wollen und gerung des Friedenspreises. Nehmen wir dagegen darum müssen wir dem durch Festfezung eine8 den den Kostenpreis aller anderen Lebensbedarfsartikel, wie fie da sind, nehmen Sie alles, wa8 der Bauer\nbraucht, vom Schmied, vom Sattler, vom Wagner,\nwas er an die Dienstboten ausgeben muß, die heute\neinen zehnfach höheren Lohn erhalten als vor dem\nKriege, nehmen Sie weiter an, daß er, wenn er in\nseinem Hausstande irgend etwas reparieren lassen\nmuß, was ja auch nicht zu vermeiden ift, dem\nMa\'rer, dem Zimmerer sw. einen zehnfach höheren\nLohn bezahlen muß. Während der gegenwärtig vor\nsich gehenden Heuernte fordern bei uns, allerdings\nGott sei Dank bisher nur in einzelnen Orten, aber\nes wird sich ja verbreitern, denn "die Toten reiten\nsehr schnell" sagt man, die Mäher für einen Tag\nGras mähen 30 K samt einer entsprechend guten Verpflegung. Früher verlangten fic 1 K 60 h.\noder 2 K. Jd< bitte, das sind wesentliche Unter\nschiede. Und jo haben Sie noch eine yanze Reihe\nvon Bedarfs8artikeln, deren Preise in derfolben Weise\ngestiegen sind, während der Bauer sein Finalprovdutkt,\ndas Korn, bloß um den 3%/,fachen Preis abgeben muß. Ist e8 da nicht begreiflich, wenn ein\nMensH dem Schleich- und Kettenhandel sich\nzuwendet? Der Schleich» und Kettenhandel hat fiM ja tatsächlih zu einer Wissenschaft heraust\ngebildet. \' Allerdings die Kleinen, die den Schleichund Kettenhandel mit dem Rucksack betreiben, haben\nes nicht so gut verstanden wie die anderen; denn\nwir müssen ja sagen, daß sich auc Bankgesellschaften\nebenso mit dem Schleich- und Kettenhandel beschäftigt haben und sich dabei Verdienste von Millionen und Millionen zueigneten. Diese Leute haben\neben eine Handelswissenschaft, eine Spezialwissenschaft herausgebildet. Diesen Leuten kommen wir\nals ehrliche Menschen nicht an, das sind berufsmäßige Betrüger, berufsmäßige Gauner, denen es\nnur um das Geld zu tun ist und denen das Volkswohl und die Volk8gesundheit so gleichgültig ist\nwie nur etwas. (Zusiimmung.) Diesen Leuten werden ZBeitläuften entsprochenden Höchstpreise8s vorbeugen. Nun haben wir dabei einen Ausgleich zwischen\ndem humusreichen und dem minder humnsreichen\nund minder erträglichen Boden durchzuführen, und\nverzeihen Sie mir, daß ic< auch das hier vespreche. Ju Kriege hat sich dieter Unterschied\nwesentlich gesteigert. Den humusreichen Boden kann\nich 30 Zentimeter und noch tiefer hinein aufackern\nund den kann ich schließliH, wenn es wirklich ein\nguter Hunmusboden ist, düngen, indem ich die tiefere\njungfräuliche Schichte dez Boden38 nach oben kehre.\nIch ac>ere etwas tiefer und habe jungfräulichen,\nerträgniSreichen Boden. Bei uns im Waldviertel\ngeht das aber nicht, da kann man nur 10 Zentimeter tief afern und wenn wir tiefer ackern, so stoßen\nwir anf das Gestein oder auf die rote\ntote Erde. Tiese bringt nichts und muß sehr gedüngt\nwerden. Dünger haben wir aber nicht, animalischer\nDünzer ist nicht da, weil der Viehstand gesunken\nist; was wir noch im Stalle haben, ist mageres\nZungvieh, das keinen fräftigen Dünger liefert.\nStroh- und Futtermittel haben wir auch nicht und\nKunstdünger ist auch nicht zu bekommen, den Kunjtdünger befommen überhaupt nur die großen Betriebe, die Gutsherrschaften. Deswegen muß ich\nauc< die Forderung stellen, daß man der Erzeugung\nvon Kunstdünger das größte Augenmerk zuwende.\nWir haben ja während der Kriegs8zeit auf ekektro<Hemischem Wege Salpeter für die Munition3fabrifation erzeugt, wir können daher auch auf\nelektro<emischem Wege stistoffhältige Kalkdungmittel\nerzeugen und wir werden dann imstande sein, die\njeßt ansgesogenen Grundstüke wieder zu kräftigen\nund erträgnisreicher zu machen. Und e3 dreht sich\nja gleichzeitig, wie gesägt, bei unseren ganzen Absichten und bei unserem Vorgehen um die Steigerung\nder Produktion. Weiters muß ich sagen, daß ich mit sevhaftem\nBedauern wahrnehme, daß man der Melioriexung www.parlament.gv.at\n22. Sitzung Konst. Nationalversammlung 22. Sißung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 2 beinahe gar feine Aufmerksamkeit zuwendet, Wir\nhaben so herrliche Bachtäler, die durch den Zikza>lauf des Baches fortwährend in völliges Sumpfgebiet verwandelt werden. Warum reguliert man nicht? Ich brachte\nbereit8 im Jahre 1917 einen Antrag ein und\nsorderte, daß wan für Melioration83zwe>e ein landwirtschaftliches Enteignung8gese3 schaffen solle, um\nBachregulierungen vornehmen zu können, damit die\nRegulierungsarbeit nicht durch den Widerstand\neines Grundbesißers gestört werden kaun, und\njagte in meiner Motivierung: Wenn das Vaterland\nzu seiner Verteidigung alle Söhne nach der Reihe\nund zum Schluß auch den Vater nehmen fann, so\nkann dasjelbe Vaterland viel eher ein Stück Grund,\nwelches für Melioration8zwe>e notwendig ist, dem\neinzelnen Besiber abnehmen und fann da3 um so\neher tun, als durg die Regulierung de8 Baches\ndie ganzen anstoßenden Grundparzellen in ihrem\nErträgnis auf das Doppelte oder Dreifache gesteigert würden. Da müssen wir einsezen; wir\nmüssen trachten, unsere Flächen ertragreicher zu\nmachen, wir müssen unseren kulturfähig zu\nmachenden Boden auch wirklich sofort erfassen\nund durch zwedmäßige, zielbewußte Arbeit einem\nerhöhten Erträgnis zuführen, Hunderttausende Joch\nGrund fönnten wir uns erzeugen, wenn die Feldraine umgea>ert würden. Nehmen Sie zwei Feldraine mit je 50 Meter Länge und 1 Meter Breite,\njo haben Sie 100 Quadratmeter Grund. Gehen\nSie durch das Land, so sehen Sie hunderttausende\nund Millionen solcher Feldraine, welche ganz n\nverschwinden fönnten, außer es ist abschüssi\nTexrain, wo fie ihre Zweckbestimmung haben. Solchen Fragen haben wir uns zuzuwenden,\ndamt werden wir in der Lage sein, in kurzer Zeit\nden Ertrag an Brotfrucht beträchtlich zu steigern\nund vder EGrnährung unsere3 Volke38 am besten\ndienen. . Ich stehe daher auf den! Standpunkt, daß\nwir in allen diesen Fragen nicht nur der Bewirtichaftung der Brotfrüchte der heurigen Ernte das\nAugenmerk zuzuwenden haben, sondern, daß wir\nauch alles zu unternehmen haben, um das\nErträgnis der Landwirtschaft zu , steigern, daß\nman der Landwirtschaft tatfkräftigst unter die\nArme zu greifen hat, zunächst mit der Zulieferung\nvon Kunstdüngermitteln, mit Meliorationssubventionen dgl., daß wir aber auch gleichzeitig, um jett\nschon eine gute Bewirtschaftung der Brotfrüchte\nwirklich zu erzielen, der Freigabe des Verkehrs das\nWort reden müssen, weil wir die Überzeugung\nhaben, daß dadur< die Vernichtung und Verderbnis dex vorhandenen Brotfrüchte am besten\nvermieden wird und daß durc< den freien Verkehr\nsich wieder jene Zustände entwickeln, die wir\nwünschen: eine zweckmäßige, gute und dabei billige Ver\njorgung unsere3 Volke3 mit Brot, (Lebhafter Beifull als Bolschewi8mus bezeihnet wird. xX Stenographisches Protokoll ( Original) . Juli 1919. 363 Präsident Hauser (welcher während vorStehender Rede den Voraitz übernommen hat): Zum\nWorte gelangt der Herr Abgeordnete Stocker. Ih\nerteile es ihm. Abgeordneter Skocker: Hohes Haus! Seit\nJahren führt die Landwirtschaft einen Kampf für\ndie Verbesserung des Getreidelieferungssystems, weil\ndie Landwirte längst erkannt haben, daß das\nbiSher bestehende System fehlerhaft, lückenhaft und\nunvollfommen ist. Die Praxis hat das zur Genüge\nbestätigt. Hente, nach langer, langer Zeit sagt selbst\ndas Volksernährung8amt, daß die biSherige Regelung\ndes Getreideverkehres mehr oder weniger versagt\nhat. Es ist etwa vor zwei Jahren gewesen, da hat\nin Anbetracht des Chaos und des Versagens der\nGetreideversorgung Professor Sedlmayer, der Betriebslehrer an der Hochschule für Bodenkultur, aus\njachlichen Erwägungen und als Kenner der landwirtschaftlichen und der Marktverhältnisse die Forderung nach Kontingentierung des Getreides aufgestellt. Man hat diese sowie viele andere Stimmen\nvon seiten der Regierung und des Volksernährungsamtes jberhört und hat diese Forderung über= gangen. Heute fommt das Volksernährungsamt\ndarauf, daß dieses System doch bessex wäre als das biSherige Lieferungssystem. Aber wir find cs\nja von der Regierung gewöhnt, daß fie sich nicht\nentschließt, ganze Maßnahmen zu machen, sondern ,\nsie frettet fsih mit halben Maßnahmen fort. Und\nso, ist auc; der heutige Vorschlag der Regierung\nnach Kontingentierung wieder eine halbe Maßnahme\nund als solche wird sie. nicht die Wirkung crzielen,\ndie sie bei richtiger- Durchführung erzielen könnte.\nProfessor Sedlmayer = und ich kann wohl sagen,\nnahezu die Gesamtheit der. Landwirtschaft nud der\nbäuerlichen Bevölkerung = steht auf dem Standpunkt, daß dem Landwirte endlich wenigstens ein\nTeil feiner Verfügungsfreiheit und seiner Freiheit\nin seiner wirtschaftlichen Tätigfeit wiedergegeben\nwerden muß. In der praktischen Anwendung fordert\ndie Landwirtschaft ohne Unterschied: der Partei und\nohne Unterschied, ob großer, mittlerer vder fleiner\nBatier; daß der Landwirt nach Erfüllung seiner\nLicferungspflicht über den noch verbleibenden geringen\nTeil soll frei verfügen können. "\' Frau Abgeordnete Freundlich war so freundlich, diesen primitiven Wunsch der Bauernschaft als\nBolj<ewi8mus zu bezeichnen. JH danke ihr herzlichst für diefen Aus8druc>k und für diese Kritik.\nWir werden diese3 Wort noch reichlich gebrauchen\nkönnen, wenn darüber unter der Bauernschaft gejprochen, wenn: die Forderung aufgestellt wird, ihr\nwenigstens einen Teil -der früheren sreien Betätigung .\nzu geben, daß dies von seiten der Fran Freundlich .Wenn das www.parlament.gv.at 27 von 32 28 von 32 564 Bolichewi3mus8 ist, dann sind allerdings mindestens\n90 Prozent der Landwirte Bolschewisten. Jc< danke\nauch der Fran Abgeordneten Freundlich dafür, daß sic\ndiesen fleinen Wunsch dex Landwirte, dex im Interesse\nder Fürderung dex Produktion, im Interesse der\nKonsumenten und auch dex kleinen Konsumenten und\nkleinen Leute liegt, al8 bolschewistische Agitation und\nDemagogie bezeichnet. Wenn dies Bolschewismus\nist, dann isf auch die Forderung des Professors\nSedlmayer Bolichewismus. Die Forderung nach\nFreigabe desjenigen Teiles für die freie Verfügung,\nder nach Ablieferung des Kontingents verbleibt,\nliegt nicht uur im Interesse der Landwirte, sondern,\nich möchte sagen, noch viel mehr im Jnteresse der\nKonsumenten und vor allem im Interesse der Bekämpfung des Schleichhandels. I< glaube, wir\nbrauchen uns da nichts vorzumachen: Jedermann im\nStaate ist darauf angewiesen gewesen, außer der\nMenge, die ihm der Staat zur Verfügung stellt, die\nauf die Brotkarte entfällt, fich auf andere Weise\neinen gewissen Zuschuß zu verschaffen und dies war\nnicht uur während der ganzen Kriegs8jahre der Fall,\nsondern wird auch im folgenden Jahre der Fall\njein. Wenn aber dieses Gese jagt: Es ist alles\nbeschlagnahmt und es darf in den freien Verkehr\nund in die freie Verfügung gar nichts kommen,\ndann blüht der Schleichhandel weiter, troß der\nVerordnerei, der Scleichhandel ist zu bekämpfen;\nwenn der Magen hungrig itt, sucht er fich eben das,\nwas er zu seinem Leben braucht, auf andere Weise\nzu verschaffen und wenn man es dem betreffenden\nKonsumenten unmöglich macht, es sich bei hellichtem\nTage auf ehrliche und reelle Weise zu versorgen,\nzwingt man ihn eben zu den dunklen Wegen und\nzum Schleichhandel. Wenn dekretiert wird, es ist\njede freie Verfügung verboten, so ist die Folge, daß\ndann der Schleichhandel gesetzlich dekretiert wird,\ndaß er weiter blüht und die weitere Folge ist, daß\ndurch diesen Sc<leichhandel, der mit einem gewissen\nRisiko, mit gewissen Erschwernissen und Unkosten\nverbunden ist, der Konsument dann seinen notwendigen Zuschuß zu einem viel höheren Preise\nkaufen muß. Geben Sie aber die Mengen über das\nTontingeut frei, dann kann sich jeder im offenen\nfreien Verkehre auf reclle, legale Weise den Zuschuß\nverschaffen » (Lus: Um welchen Preis 2), und zwar\nzu einem billigeren Preise ( Gelächter ), jelbstverständlich\nzu einem billigeren Preise, weil ja das Schleichhandelsrififo wegfällt. Es ist begreiflie), daß\nschließlich der Konsument sein Produkt zu einem\nbilligeren Preise bekommt, als es jezt beim Schleichhandclä8wege der Fall ist. I< glaube, das ist nur\nein ganz logischer Gedanke, ( Zurischenrufe.) Wenn wir praktisch denken, so braucht der\nLandwirt draußen seine Erzeugnisse, sein Getreide\nund Mehl auch als Zahlungsmittel, befommt er um das Geld gar nichts, er bekommt 22. Sißung der Konstitnierenden Nationalversammlung für Deutthösterreich am denn vielfach 22. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 2. Juli 1919. dafür keine Betricbsmittel,\nund Gewerbetreibende oder wenigstens die meisten\nvon ihnen sagen: Ja, weun du Ware von uns\nhaben willst, unßt du uns auch Lebensmittel geben!\nDes8halb braucht der Landwirt, um sich die Betrieb3mittel schaffen zu können, auch einen geringen Teil\nseiner Einte als Zahlungsmittel zur freien Verfügung. Dann weiterhin, meine Herren! Es kann\ndoch denjenigen, die im praktischen Leben draußen\nstehen, nicht unbekannt sein, daß die kleinen Leute\nim Dorf und im Markte, daß die B und\nVerwandten in dex Stadt von den Landwirten\nLebensmittel verlangen; sie bekommen fie heute,\naber auf erschwerte Weite, auf dunklen Wegen;\nweil wir Gegner sind, daß alles nur anf verbotenen\nWegen geschehen soll, im Wege de3 Schleichhandels,\nich müchte sagen bei Nacht, deswegen sind wir\ndafür, daß die Lüge, die da durch dieses Geset\nweiter legitimiert wird, beseitigt wird, im Interesse\nder Bekämpfung des Schleichhandels und im\nInteresse der Konsumenten, damit diese sich dort,\nwo fie Beziehungen haben, die Lebensmittel auf\nleichtere und schließlich auch auf billigere Weise\nversorgen können. Wenn wir auf den Eisenbahnen fahren, so\nsehen wir die traurige Tatsache, daß die Bevölkerung, um den Hunger stillen und die\nKinder ernähren zu können, in Massen auf das\nLand hinausfährt. Da3 wird auch im nächsten\nJahre noch der Fall sein. E38 soll daher der konsumierenden Bevölferung die Möglichkeit geboten\nwerden, sich auf leichtere und legale Weise, das,\nwas sie noch zum Leben braucht, vorsorgen zu\nkönnen. Auch die Angehörigen Ihrer Partei, der\nsozialdemokratischen Partei, der Arbeiterschaft, der\nBalsnangestellten usw. sind gleichfalls auf diesen\nVerkehr angewiesen umd gleichfalls aus bitierster\nNot gezwungen, aufs Land hinaus8zupilgern, um\nsiH die notwendigsten Lebensmittel zu verschaffen.s\n(Zwischenrufe.) weil jeder Handwerker Präsident Hauser (das Glockenzeichen\ngebend): Jh bitte nicht zu unterbrechen! Abgeordneter Skorker (Ffortfahrend): Die\nkonsumierende Bevölkerung fordert mit den Landwirten gleichfalls, .daß diese primitiven Forderungen,\ndic wir erhoben haben, erfüllt werden, eben weil\nsie praktisch denkt und sich nicht von Parteidoftrinen\nleiten läßt. Es fommt da noch, meine Herren, eine\nzweite Erwägung in Betracht, daß nämlich dadurch,\ndas man dem Landwirt wieder wenigstens etwas\nVerfügungsfreiheit über seine Produkte gibt, die\nSchaffensfreude gesteigert wird. Durch das Bestehen de8 Zwangssystems ist ja jede Arbeits8= www.parlament.gv.at 22. Sitzung Konst. Nationalversammlung 22. Sitzung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 2. Juli 1919. freudigkeit des Bauern untergraben worden.\nForderung nach Freigabe Forderung der Gesamtheit der Bauernschaft, Zeitungen in den lezten Wochen verfolgt hat,\nGelegenheit gehabt Hat,\nlungen über diese Fragen zu sprechen, der wird\nbestätigen müssen, daß in dieser Forderung die Gefamtheit der Bauernschaft einig ist. Des8halb glaube\nich cs als Selbstverständlichkeit annehmen zu müssen,\ndaß die <riftlichsoziale Partei, die <ristlichsozialen\nBauernvertreter diesen Wunsch wenn bäuerliche Vertreter gegen diese\nForderung, die nicht nur im Interesse der Land\nwirte, sondern auch der SN liegt, stimmen würden. Über ein solche8 Verhalten ihrer Vertreter\nmüßte die nert Bevölkerung den Kopf schütteln.\n(Ziwischenruse.) Eine zweite wichtige Forderung, die wir\nerhoben haben, ijt die, daß endlich der Verkehr mit\nSaatgut freigegeben werde. Während der gänzen\nKrieg8jahre haben wir die traurige Tatsache erlebt,\ndaß die Kricgs-Getreide-Verkehr3anstalt nicht in der\nLage war, den Landwirten das notwendige Saatsgetreide in entsprechender Menge, in entsprechender\nGüte und zur entsprechenden Zeit zur Verfügung\nzu stellen. Tic Folge des Versagens dieser zentralen\nBewirtschaftung auch de8 Saatgutes war, daß\nhäufig Flächen unbebaut liegen bleiben mußten,\nweil das Saatgut nicht zur Verfügung gestellt\nwurde, oder daß der Anbau erst zu einer viel zu\nspäten Zeit vorgenommen werden konnte, weil das\nSaatgut um 14 Tage oder drei Wochen zu spät\neingetroffen war, oder endlich, daß schlechtes oder nicht passendes Saatgut zur BWerfügung gestellt wurde. Diese Zwangs8wirtshaft im Saatgutverkehr\nhat die Getreideerzeungung in ungemein hohem Matze geschädigt und herabgedrückt. Wenn aber der\nLandwirt die Möglichkeit hat, sich das Saatgut im\nfreien Verkehr zu werfe, sv wird jeder Landwirt trachten und Vorsorge treffen, daß er das\nSaatgut rechtzeitig bekommt, und er wird fich dasjenige Saatgut verschaffen, von dem crx die Überzeugung hat, daß es für seinen Boden und für sein\nKlima pajsend ist. Wir haben daher den Antrag gestellt, daß\nder Saatgutverkehr freizugeben ist. Die Menge, die\nein Landwirt an Saatgut einem anderen Landwirt\n. abgeliefert hat, foll ihm vom Kontingent abgeschrieben werden, während derjenige Landwirt, der Die\ndes Überfontingents ist\nnicht etwa eine Forderung der Bauernvertreter in\nder Großdeutschen Vereinigung, sondern das ist einc\nund\nwer die landwirtschaftlichen Blätter, die bäuerlichen\nwer\nin bäuerlichen Versamm\nder Bauernschaft\nerfüllen und für diese Abänderung3anträge stimmen\nwerden. Die Bauernschaft könnte es nicht begreifen,\nprimitive Stenographisches Protokoll ( Original) 29 von 32\n565\nfich das Saatgut von einem Landwirt verschafft\nhat, mit der erhaltenen Menge belastet wird, so daß also der öffentlichen Bewirtschaftung nichts\nverloren geht. Es wird dem einen abgeschrieben\nund der apdere erhält e8 zu seinem Kontingent zu:\ngeschrieben, und dafiir hat er von seinen anderen\nProdukten die entsprechende Ablieferung zu machen.\nI< glaube, diese Forderung muß von einem jeden\nangenommen werden, da dadurch die Öffentlichkeit\nnicht um ein Kilogramm verfürzt wird, wohl aber\ndadurc< gesorgt, daß die Produktion, der Anbau\nrechtzeitig und zwe>mäßig diir<geführt werden kann. Ich glaube daher, daß diese elementare\nprimitive Forderung der Gesamtheit de8 Bauernstandes und der Landwirtschaft nicht nur von den\nMitgliedern der Großdeutschen Vereinigung, fondern\nebensoschr auch von den Mitgliedern der <ristlichsozialen Partei werden wird, und ich\nglaube, daß auc< die sozialdemofratische Wartei,\nwenn sie die Sache Überlegt, zur E\nfommen muß, daß diesc Forderung nur im Jntereise\nder Allgemeinheit gestellt worden ist, im Jnteresse\nder Ehrlichkeit des Schaffens und im Hinblick auf\nein vermehrtes Verantwortlichkeit3gefühl. Jh glaube,\ndaß die Sozialdemokraten aus dieser Frage nicht\neine Staatsfrage machen, die weiß Gott wie\nDisharmonie schaffen könnte; im Gegenteil, wir sind\nder volljten Überzeugung, "nachdem wir uns mit dieser Frage dur< Monate beschäftigt haben, daß\ndiese Lösung im Interesse der gejamten Volks\nernährung, des gesamten Volkes gelegen ist. (Heisull\nund Händeklutsehen.) Präsident Bausexr: JIc< breche die Vorhandlung ab. Auss<hußmandate haben zurückgelegt die\nAbgeordneten: Seipel als Mitglied des Justizausschusses; Paultz als Mitglied des Ausschusses\nfür Handel und Gewerbe, Industrie und Bauten\nSchlager al8 Mitglied im Ausschusse für Wexrkehr8wejen; Regner als Ersatzmann des Ausschusses\nfür Heerwesen und Hafner als Ersaßmann im\nAusschusse für Erziehung und Unterricht. Sofern diese Abgeordneten weniger als vier\nAusschüssen angehören, bedürfen sie zur angezeigten\nMandatsniederlegung der Genehmigung des Hauses.\nWenn feine Einwendung erhoben wird, (nach\neiner Pause:) und dies ist nicht der Fall, nehme 1h\nan, daß die Genehmigung erteilt ist. Mit Zustimmung der Versammlung werde ich\ndicerforderlichen Ersahwahlen jofort vornehmen\nlassen und ersuche die Mitglieder, die Stimmzettel\nabzugeben. (Nach Abgabe der Stimmzettel :) Die\nStimmenabgabe ist geschlossen, .das Sfrutinium\nwird unverweilt vorgenommen und sein Ergebnis werden. www.parlament.gv.at 30 von 32 566 Ih habe zugewiesen:\nDem Finanz- und Budgetausschusse: Den Antrag der Abgeordneten Kittinger,\nDr. Waber, Kraft und Genossen, betkeifond die\nÜbernahme des Postmeisterstandes in die Gruppe €\nder Staatöbeamien (264 der Beilagen); den Antrag der Abgeordneten Steinegger,\nDr. M. Mayr und Genossen, betreffend die Einreihung der Postmeister in die Gruppe € der\nStaatsbeamten (267 der Beilagen); den Antrag des Abgeordneten Steinegger\nund Genossen, betreffend die Vorbereitung einer\nneuen Besoldung8ordnung für die Post- und Telegraphenangestellten (268 der Beilagen); den Antrag des Abgeordneten Schiegl und\nGenossen auf Erlassung eine8 Gesetzes, betreffend\nGebühren von Totalisateux- und Buchmacherwetten\nsowie Maßnahmen zur Unterdrückung des Winkelwettwesens (269 der Beilagen); den Antrag des Abgeordneten Witternigg\nund Genossen, betreffend die Aufnahme der Bezirksförster und Forstgehilfen in die Gruppe D der\nStaatsbcamten (271 der Beilagen) ; den Antrag der Abgeordneten Dr. Mataja,\nDr. Seipel, Schönsteiner und Genossen, betreffend die Gleichstellung der Sicherheit8wache mit\nder Gendarmerie hinsichtlich der Bezüge und sonstigen\nGebühren (278 der Beilagen); den Antrag der Abgeordneten Schönsteiner,\nDr. Seipel und Genossen, betreffend die Auszahlung der einmaligen Zuwendungen an die\ndeutschösterreichiichen Staat8angestellten des Ruhestandes (274 der Beilugen); den Antrag der Abgeordneten Sch önsteiner,\nDr. Seipel und Genossen, betreffend die Z einmaliger Zuwendungen an die deutschösterreichischen Staatsangestellten (275 «er Beilagen); den Antrag des Abgeordneten Kollmann\nund Genossen, betreffend Einreihung des Kurortes\nBaden in die 1. Klasse der Aktivitätszulagen der\nStaat3beamten und Gewährung einer Kurortezulage\nan die Staat8beamten in Baden (276 der Beilagen), und den Antrag der Abgeordneten Steinegger,\nTr. M. Mayr, Dr. Seipel, Fischer und Genossen, betreffend Erhöhung der Staatspensionen\nund Besserstellung der Staatspensionisten bis zur\nDurchführung der Erhöhung der Staatspension\n(277 der Beilagen ). Dem\nDen Ausschusfse für Heerwesen: Antrag der Abgeordneten Proft, Wißany und Genossen, be\nMuchitich, Sever, 22. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 22. Sißung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 2. Juli 1919. treffend die Änderung und Ergänzung der Geseke\nvom 27. Juli 1917, R. G. Bl. Nr. 313, und\nvom 31. März 1918, R. G. Bl. Nr. 139, über\ndie Neuregelung des Unterhaltsbeitrages (214 der\nBeilagen), und den Antrag der Abgeordneten Dr. Stumpf, Dr. M. Mayr, Steinegger, Fischer und Genossen, betreffend die Erhöhung der Unterhaltsbeiträge der Angehörigen nach krieg8gefangenen Militärpersonen (278 der Beilagen). Dem Ausschusfse für Land- und Forfstwirtschaft: Den Antrag der Abgeordneten Sto>er, Bixchbauer, Altenbacher, Wimmer, Schöc<tner und\nGenossen, betreffend Schaffung eines Rentengutsgeseßes (266 der Beilagen). Dem Auss<<husse für Verkehr8wesen: Den Antrag des Abgeordneten Clessin und\nGenossen, betreffend Einführung einer vierten WagenFasse im Staatsbahnbetriebe (265 der Beilagen), und den Antrag des Abgeordneten Thanner und\nGenossen, betreffend eheste Jnangriffnahme der\nBahnhofreparaturen und notwendige Neubauten auf\nden Lokalbahnstre>en als Notstands8bauten (270 der\nBeilagen). Dem Komitee zur Überwachung der\nwirtschaftlichen Demobilisierung: Den Antrag der Abgeordneten Dr. Wutte,\nDr. "Gimpl und Genossen, betreffend die Auflösung\nder Geflügel» und Wildbretzentrale (250 der Beilagen). Das Resultat der Wahlen ist folgendes: \':Bei der Wahl des Komitees zur Überwachung der wirtsc<haftlihen Demobilisierung wurden 120 Stimmzettel abgegeben. Die\nabsolute Stimmenmehrheit beträgt 61. Gewählt\nerscheinen mit je 120 Stimmen die Abgeordneten: vorgenommenen Altenbacher, Dersc<, Eisler, Freundlich,\nGeis 8ler, Gruber Josef, Gürtler Johann,\nHeinl, Hölzl, Hosch, Kittinger, Kollmann, Mayr Michael, Pik, Sc<harfegger, Scheibein,\nSchürff, Spalowsky, Tus<, Wiedenhofer,\nWitternigg. Bei der Ersaßzwahl in den Justizausschuß,\nin den Ausschuß für Handel und Gewerbe,\nfür Verkehrswesen und für Heerwesen wurden\n108 Stimmzettel abgegeben. Die absolute Stimmenmehrheit beträgt 55. Gewählt wurden mit je 108 Stinmen: www.parlament.gv.at =< 22. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 31 von 32 22. Sißung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 2. Juli 1919. 567 . ound rim gummi R RR zi re\nIn den Justizau8s<huß als Mitglied der Die nächste Sißung schlage ich vor für\nHerr Abgeordnete Buresch, in den Ausschüß für morgen, Donners8tag, den 3, Juli 1919,\nHandel und Gewerbe als Mitglied der Herr 3 Uhr nachmittags, mit der Fortsezung der,\nAbgeordnete Dengg, in. den Ausschuß für heutigen Tagesordnung. (FXach einer Pause:)\nVerkehrswesen der Herx Abgeordnete Negner Es wird keine Einwendung dagegen erhoben, es\nund in den Ausschuß für Heerwesen als bleibt daher bei meinem Vorschlage.\nErsaßmann der Herr Abgeordnete Schlager. Die Sitzung ist geschlossen. Sihiluß der Sikung: 5 Uhr 40 Minuten nachmittags, StaatsdruFerei, 618719 \' www.parlament.gv.at\n32 von 32 22. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) www.parlament.gv.at', 'entities': ['Ronstituierenden:LOC', 'Deutschösterreich:LOC', 'Demobilisierungen:LOC', 'militärischen\nBerufsstandes:ORG', 'Militärpension3geses:LOC', 'Vollzugsanweisungen:LOC', 'Karl der Vermögensabgabe:PER', 'List:PER', 'Vinzenz Muchitsc:PER', 'Buweisung:PER', 'Budgetausschuß:PER', 'Karl List:PER', 'Weigl:PER', 'Deutschösterreich:PER', 'huß:PER', 'Budgetausschuß:PER', 'Gehaltsklassengeseß:ORG', '.betrefsend:ORG', 'Budgetausschuß:LOC', 'Exportakademie:ORG', 'Wien:LOC', 'Hochschule für Welthandel:ORG', 'Wien:LOC', 'Zerdik:LOC', 'wirt\nIchaftlichen Demobililsierungen:ORG', 'Geseß:PER', 'Födermayr:PER', 'Wimmer:PER', 'Freundlich:PER', 'Friedmann:PER', 'Sto&>er:PER', 'Ausschülse:LOC', 'Hauser:PER', 'Nieder:LOC', 'dex Mandate:LOC', 'Dr. Seipel:PER', 'Pauly:PER', 'Ausschusses für Verkehrs3wesen:ORG', 'Schlager:PER', 'Hafner:PER', 'Ersatßwahlen:LOC', 'Dr. Buresc:PER', 'Dengg:PER', 'Regner:PER', 'Verkehrö8wesen:PER', 'Schlager:PER', 'Heerwesen:LOC', 'Budgetausschuß:PER', 'Deutschösterreich:PER', 'Dr. Schürff:PER', 'dex Abgeordneten:PER', 'Dr. Schürff:PER', 'Wedra:PER', 'Ge:LOC', 'Dr. Straffner:PER', 'Koalitions8gescze8:ORG', 'R. G. Bl:PER', 'Josef Kröß!l:PER', 'Lokalbahn Lambach--Haag:LOC', 'Hausru:LOC', 'Wels-Simbach:LOC', 'Pram:LOC', 'Christian Fischer:PER', 'Dr. Maior:PER', 'Paulitsch:PER', 'Unterbeamtenstellen:LOC', 'Abgeordneten:ORG', 'Dr. Gimpl:PER', 'Dr. Ramek:PER', 'Dr. Gimpl:PER', 'Paulitsch:PER', 'Ge\nnosjen:LOC', 'Hochschule für Bodenkultur:ORG', 'Abgeordneten:ORG', 'Dr. Dinghofer:PER', 'Dr. Unfragen:PER', 'Hosch:PER', 'Rußland:LOC', 'Tuller:PER', 'Regner:PER', 'Gröger:PER', 'Scheibein:LOC', 'Witternigg:LOC', 'Hafner:PER', 'Matthias Hermann:PER', 'Smitka:PER', 'Ursin:PER', 'Universitätsgebäudes:LOC', 'Dr. Dinghofer:PER', 'Dr. Straffner:PER', 'Fink:PER', 'Wie3maier:PER', 'Wildsh:LOC', 'Weyregg:LOC', 'Attersee:LOC', 'Spalow3ky:PER', 'Deutschösterreich:PER', 'Christian Fischer:PER', 'Abgeordneten:ORG', 'Dr. Gimpl:PER', 'Verkehr3wesen:PER', 'Leibnitz:LOC', 'Deutschösterreichischen:LOC', 'Österreich:LOC', 'IT:ORG', 'Österreich:LOC', 'Il:LOC', 'uiu30U0:PER', 'Pfotokoll:LOC', 'Deutschösterreiß:LOC', 'Hauser:PER', 'Dr. Dinghvofer:PER', 'Forstner:PER', 'Dr. Angerer:PER', 'Dr. Gimpl:PER', 'Hptöckler:PER', 'Land=-:ORG', 'Zerdik:PER', 'Hanusch:PER', 'Dr. LoewenfeldRuß:ORG', 'Miklas:PER', 'Resch:PER', 'Tandler:PER', 'Karl\nList:PER', 'Nichard Weigl:PER', 'Ih:PER', 'Weigl:PER', 'Forstner:PER', 'Weigl:PER', 'BVinzenz Muchits:PER', 'Ersaßmannes:PER', 'Bretschneider:PER', 'genomnien:LOC', 'Yach:LOC', 'Ih:PER', 'Forstner:PER', 'Staats3kanzlei:ORG', 'Ermächtigungsgeseze8:ORG', 'Vollzug8anweisungen:LOC', 'dex Zeit:LOC', 'R. G. Bl:PER', 'Staat8ämter:ORG', 'Zentral=\njtellen:PER', 'Vollzugsanweisungen:LOC', 'Vorsizenden:PER', 'Wien:LOC', 'Deutschösterreich:PER', 'St. &:LOC', 'Vollzug8anweisungen:LOC', 'Beschränfungen:LOC', 'Deutschösterreihs:LOC', 'St. G.\nBl:LOC', 'Verkfehres:LOC', 'Hemischen:LOC', 'St. G. Bl:LOC', 'Krieg8-:LOC', 'Metallzentrale-A. G.:LOC', 'St. G. Bl:LOC', 'Blec:PER', 'Gußwaren:LOC', 'St. G.:LOC', 'Bl:LOC', 'St. G:LOC', 'Bl:LOC', 'Deutschösterreichischen Warenverkehr5bureaus:ORG', 'Wien:LOC', 'St. G. Bl:LOC', 'Krieg8-:LOC', 'Konfektion3abfälle:LOC', 'jowie:PER', 'St. G. Bl:PER', 'Krieg38-:LOC', 'St. G. Bl:PER', 'St. G. Bl:LOC', 'Staatsrates erlasjen:ORG', 'Geseb:PER', 'R. G. Bl:PER', 'Kämms:LOC', 'linge:LOC', 'Wollabfälle:LOC', 'Kunstwolle:LOC', 'Tierhaare:LOC', 'St:LOC', 'G. Bl:PER', 'Krieg8-:LOC', 'Langhanf:LOC', 'Hanfwerg:LOC', 'St. G. Bl:LOC', 'Krieg3-:LOC', 'Erdölerzeugnissen:LOC', 'St. G. Bl:LOC', 'Dent tereig:LOC', 'St. G. Bl:LOC', 'Staat3amtes8:LOC', 'Krieg8-:LOC', 'Übergangswirtschaft:LOC', 'St. G. Bl:PER', 'Erzeugungsvor:PER', 'St. G. Bl:PER', 'St. G. Bl:LOC', 'Nr:LOC', 'Krieg8-:LOC', 'St. G. Bl:LOC', 'Krieg8-:LOC', 'St. G. Bl:PER', 'St. G. Bl:LOC', 'Staatsöamtes:PER', 'Krieg3-:LOC', 'Übergangswirtschaft:LOC', 'St. G. Bl:LOC', 'St. G. Bl:LOC', 'Deutschösterreich:PER', 'St. G. Bl:LOC', 'Alteisen:LOC', 'Einschmelzund Paketierzwe:PER', 'St. G. Bl:LOC', 'Krieg3-:LOC', 'Übergangswirtschaft:LOC', 'Deutschösterreichs:LOC', 'St. G. Bl:LOC', 'Teererzeugnisse:LOC', 'St. G. Bl:LOC', 'BStaat8amtes:LOC', 'E:LOC', 'St. G. Bl:LOC', 'Krieg8-:LOC', 'Übergangswirtschaft:LOC', 'Wirtschaftsverbandes der Eisengießereien:ORG', 'St:LOC', 'G. Bl:PER', 'Gießereiroheisen:LOC', 'St. G. Bl:LOC', 'Fascrmaterialien:LOC', 'St:LOC', 'G. Bl:PER', 'Staat3ämtern:ORG', 'St. G. Bl:LOC', 'St. G. Bl:LOC', 'Kriegsund:PER', 'St. G. Bl:LOC', 'St. G. Bl:PER', 'St.\nG. Bl:LOC', 'Pariser:LOC', 'Union3vertrag:LOC', 'Nor\nwegens:PER', 'St. G. Bl:LOC', 'Frankreichs:LOC', 'Schwedens:LOC', 'St:LOC', 'G. Bl:PER', 'St. G. Bl:PER', 'St. G. Bl:LOC', 'BVerkehres:ORG', 'Erdbölerzeugnissen:LOC', 'Kerzen:LOC', 'St. G. Bl:LOC', 'St. G. Bl:PER', 'St. G. Bl:PER', 'St. G. Bl:LOC', 'Verbote8:ORG', 'Oetterreichisch-ungarischen Bank:ORG', 'Deutschösterreich:LOC', 'St. G. Bl:PER', 'Deutschösterreichischen\nStaats8amtes8 der Finanzen:LOC', 'Oesterreichisch-ungarischen Bank;:ORG', 'St. G. Bl:PER', 'Stempel=:LOC', 'Gebührenbefreiungen:LOC', 'Dentschösterreich:PER', 'Oesterreichischungarischen Bank;:ORG', 'St. G. Bl:LOC', 'Deutschösterreichischen\nStaatsamtes der Finanzen:LOC', 'St. G. Bl:LOC', 'Vermögenschaften:ORG', 'St. G. Bl:LOC', 'Deutschösterreichischen\nStaat8samtes:LOC', 'St. G. Bl:PER', 'Deutschösterreichischen\nStaat3amtes:LOC', 'Banknotenumlauf:LOC', 'Deutschösterreich:LOC', 'St. G. Bl:PER', 'Deutschösterreichischen\nStaatsamties:ORG', 'St. G. Bl:PER', 'dcs Verkehres:PER', 'Spiritu3:ORG', 'Deutschösterreich:PER', 'Vermögenschaften:ORG', 'Vermögens8abgabe:LOC', 'St. G. Bl:LOC', 'St. G. Bl:PER', 'St. G. Bl:LOC', 'Deutschösterreichischen\nStaatsamtes:LOC', 'St. G. Bl:PER', 'Deutschösterreichischen\nStaat3amtes:ORG', 'Streitfachen:LOC', 'St. G. Bl:LOC', 'St. G. Bl:PER', 'Vorarlberg:LOC', 'St. G. Bl:LOC', 'St. G. Bl:LOC', 'St. G. Bl:LOC', 'St. G. Bl:PER', 'Fleischhauer:LOC', 'Pferdefleischhauer:LOC', 'Fleischselcher:LOC', 'St. G. Bl:PER', 'Deutschösterreich:PER', 'St. G. Bl:LOC', 'St. G. Bl:LOC', 'St. G. Bl:LOC', 'Land\nVollzugsanweisung:LOC', 'St. G. Bl:LOC', 'Holzabsto:PER', 'St. G. Bl:LOC', 'BStaatsamtes:ORG', 'St. G. Bl:PER', 'St. G. Bl:PER', 'Höchstpreisen für Brennspiritus:ORG', 'St. G. Bl:PER', 'Deutschösterreichischen Staat3amte:LOC', 'St. G. Bl:LOC', 'Deutschösterreichischen Lebensmitteleinfuhrstelle:LOC', 'St:LOC', 'G. Bl:PER', 'St. G. Bl:LOC', 'St. G. Bl:PER', 'Himbeersast:LOC', 'St. G. Bl:LOC', 'St. G. Bl:PER', 'Deutschösterreichischen\nBrauerstelle:LOC', 'St. G. Bl:LOC', 'St. G.. Bl:LOC', 'Nr:LOC', 'Amtes für Volksernährung:ORG', 'R. G. Bl:PER', 'St G. Bl:LOC', 'St. G. Bl:LOC', 'St. G.\nBl:LOC', 'St:LOC', 'G. Bl:PER', 'St. G. Bl:LOC', 'St. G. Bl:LOC', 'Deutschöfterreich:PER', 'St. G. Bl:PER', 'VolkSernährung:ORG', 'St. G. Bl:PER', 'St.:LOC', 'Bl:LOC', 'St. G. Bl:LOC', 'St. G. Bl:LOC', 'R. G. Bl:PER', 'St:LOC', 'G. Bl:PER', 'Präsidenk::LOC', 'Ih:LOC', 'Vollzugszuständigen:PER', 'Forstner:PER', 'Vermögenschaften:ORG', 'Wien:LOC', 'Schumpeter:PER', 'Geseßentwurf:PER', 'Wien:LOC', 'Deutschösterreichis:PER', 'Innere8:ORG', 'Davy:PER', 'Nationalverf:LOC', 'Wien:LOC', 'Krankenversicherungsgesetß:LOC', 'Bealagen:LOC', 'Staatssefretär:ORG', 'Hanusch:LOC', 'Wien:LOC', 'Dienstalters8bezügen:LOC', 'Wien:LOC', 'Hanusch:PER', 'Nationalversammlung:ORG', 'Deutschösterreich:PER', 'Regierungsvorlage:ORG', 'Wien:LOC', 'Zerdik:LOC', 'Lebensmittelund:LOC', 'Wien:LOC', 'Schumpeter:PER', 'Exportakademic:LOC', 'Wien:LOC', 'Hochschule für Welthandel:ORG', 'Wien:LOC', 'Nationalversammlung:ORG', 'Wien:LOC', 'Zerdik:LOC', 'Exportakademie:ORG', 'Wien:LOC', 'Zerdik:PER', 'Exportakademie:ORG', 'Wien:LOC', 'Hochschule für Welthandel:ORG', 'Exportakademie:ORG', 'Handel8hochschule:ORG', 'Exportakademie:ORG', 'Handel38:LOC', 'lücfenlos:PER', 'Exportakademie:ORG', 'Exportakademie:ORG', 'Daß:PER', 'Deutschösterreich:PER', 'Denutschösterreichs:LOC', 'Exportakademie:ORG', 'Abgangs8zeugnis:LOC', 'Hochschule beteilen:ORG', 'Deutschland:LOC', 'Exportakademie:ORG', 'Handel3hochschulen:LOC', 'Exportakademie:ORG', 'jondern lediglih:PER', 'Hochschule für Welthandel:ORG', 'Hochschule für Welthandel:ORG', 'Exportakademie:ORG', 'Exportakademie:LOC', 'Hochschule dur<g:ORG', 'Fortin der Geseßgebung:PER', 'Hochschule für Welthandel:ORG', 'Organisation der An=stalt:ORG', 'Hochschule für Welthandel:ORG', 'Exportakademie:ORG', 'LebenSexistenz:ORG', 'Hochschule für\nWelthandel:ORG', 'Deutschösterreich:PER', 'Gesekentwurfes:LOC', 'Ih:PER', 'Vermögenschaften:ORG', 'Forstbesiß:LOC', 'dex Vorlage:PER', 'Finanzausschuß:LOC', 'Budgetausschuß:PER', 'Kranfkenversicherungsgesetes:LOC', 'huß:PER', 'Wien:LOC', 'Hochschule für Welthandel:ORG', 'Tage3oxrdnung:ORG', 'Demobilisierxrungen:LOC', 'Ic:ORG', 'ac:ORG', 'Geseß:PER', 'Födermayr:PER', 'Jödermayr:LOC', 'Drucexemplare:PER', 'Wetreide:LOC', 'Mahlprodukten:LOC', 'Jtaatlihen Bewirtschaftung:LOC', 'Deutschösterreich:PER', 'Aussc:PER', 'Jmports:PER', 'Bevölferung:LOC', 'Hierdurd:LOC', 'jogar:PER', 'Kontingent3:ORG', 'Beispicl:LOC', 'Beispicl:LOC', 'Kricgs-Getreideanstalt:ORG', 'Wirtschaftsbedarf:LOC', 'Ernährungsausschusses:LOC', 'Ausgleiche des Wirtschaftsbedarfes:LOC', 'Deutschösterreichische Kriegs8-Getreideanstalt:ORG', 'diejem:PER', 'Rückfsiht:LOC', 'diejelbe:LOC', 'Exnährungsau3schusses:LOC', 'Widerspruche:LOC', 'Herrn Staatssefretär:ORG', 'BWolksernährung:ORG', 'ver=:LOC', 'Futterzwe:LOC', 'R. G. Bl:PER', 'Deutschösterreich:PER', 'R. G. Bl:PER', 'Futterzweken:LOC', 'Drusch:LOC', 'Unkrautsame:PER', 'Ansmaße:LOC', 'Hintergetreide:LOC', 'Mengfrucht:PER', 'Amtes für\nVolksernährung:ORG', 'R. G. Bl:PER', 'Ier:PER', 'R. G. Bl:PER', 'R. G. Bl:PER', 'Dur:PER', 'Volk3ernährung3amt:ORG', 'Cbenso:PER', 'Amtes fiir Volk3ernährung:LOC', 'R. G. Bl:PER', 'BWexrbrauch:ORG', 'Weiter3:ORG', 'Gesamtministeriums:LOC', 'R. G. Bl:PER', 'KR:ORG', 'G. Bl:PER', 'Verkehre8:LOC', 'R. G. Bl:PER', 'R. G. Bl:PER', 'Haus-:ORG', 'Hausmühle:LOC', 'Mahlprodukt:LOC', 'Mühle zurübefamen:LOC', 'R. G. Bl:PER', 'Schrotmühlen:LOC', 'Schrotmühlen:LOC', 'Geseß:PER', 'Produftion:LOC', 'Rucksa:LOC', 'Schleichhandels:LOC', 'Rucksa:LOC', 'OAPAWVmPD= eee 15:LOC', 'Konstitnierenden Nativnalversammlung:LOC', 'Deutschösterreich:LOC', 'Nationalversammlung:ORG', 'kontra:PER', 'Wimmer:PER', 'Wimmer:PER', 'Demvobilisierungen:LOC', 'Wian:PER', 'demokratischen Staat:LOC', 'jüdischen Schmarozergefellschaft:ORG', 'neueräch:LOC', 'Zwangsjake:PER', 'Staatskarren:LOC', 'Drehorgelzieher:LOC', 'Lupe:ORG', 'Gesezes:LOC', 'Bausch:LOC', 'Gebirgs8bauer:LOC', 'Absaß:LOC', 'Geseßz:LOC', 'Geseß:LOC', 'Au8dru:LOC', 'unjexem:LOC', 'Das38:ORG', 'Geset:PER', 'Kontingentablieferung:LOC', 'Kriegs-Getreide-Verkehrsanjtalt:PER', 'Sehneidmadl:PER', '3zonsl:LOC', 'laß dirxs:PER', 'Gut!:ORG', 'Baner:LOC', 'K. G. B.\n:ORG', 'me:ORG', 'Absaßz 5:LOC', 'Saatgutzwecdken:LOC', 'ab=:LOC', 'Sicherjstellung:LOC', 'Deutschösterreich:PER', 'Gemeinde:LOC', 'bezirks:LOC', 'Verürteilten:LOC', 'fo:PER', 'sees:LOC', 'Gelächter:LOC', 'Un:LOC', 'Qiest:LOC', 'Saß:PER', 'Bezirk8=:LOC', 'Tieser:LOC', 'E:LOC', 'S5:LOC', 'Ge=meinde des Verurteilten:LOC', 'Arme:LOC', 'Gemeinde:LOC', 'Staatsschaß:PER', 'Abgeordneten:ORG', 'Kommission:ORG', 'Wien:LOC', 'Hochschule für\nBodenkultur:ORG', 'e8 fich:PER', 'Staat8beamte:LOC', 'Erjaß:LOC', 'Krieg3-Getreide-Verkehr3anstalt www.parlament.gv.at:ORG', 'Deutschösterreich:LOC', 'Wirtschaft8jahres:LOC', 'Die Regierung:ORG', 'Hohes Haus!:LOC', 'Peifall.:PER', 'Freundlich:PER', 'Freundlich:PER', 'Mengen:LOC', 'ihrex Lieferungspflicht:PER', 'Genossenschasten:PER', 'fann:PER', 'die Spiegel:ORG', 'Organisa:ORG', 'Mengen:LOC', 'Stocker:PER', 'Abgeordneter Parrer:ORG', 'Gs:LOC', 'Stocker:PER', 'Organisation die\nAnarchie:ORG', 'Großdeutschen Vereinigung:ORG', 'Staat zur Anarchie:LOC', 'Jhnen:PER', 'Stocker:PER', 'Kollege Stoer:PER', 'Stocker:PER', 'ACC ee Ü8:ORG', 'Deutschösterreich:PER', 'Zi iiiiooooooeoooemheroeeltlrfeeeeeertreen:PER', 'Lieber:PER', 'Sto:PER', 'nicht8 anderes:ORG', 'Kriegswucher:LOC', 'Stocker:PER', 'dumit verindern:PER', 'Ansgang:LOC', 'Schleichhandel:LOC', 'Stocker:PER', 'Herrn Sto:PER', 'Heiterleit:LOC', 'Hohes Haus:ORG', 'Stadt:LOC', 'hinau8gehen:LOC', 'Schleichhandel:LOC', 'sv:ORG', 'Fami:PER', 'Lien:PER', 'Llisc:PER', 'Lebhaster:PER', 'Abgeordyeter\nStocker:PER', 'GeTegenheit:PER', 'Koms"- munisten:ORG', 'Sto:PER', 'Kommunisten:ORG', 'Stocker:PER', 'Sedlmayer !:ORG', 'Alfo:PER', 'Stocker:PER', 'Hexr:PER', 'eine8:PER', 'Freundlich:PER', 'Ernährungsausschusse:LOC', 'Deutschösterreich:PER', 'WMißkredit:LOC', 'Kontingent38:LOC', 'anch:PER', 'Ausschußberatung:LOC', 'dex Landwirtichaft:PER', 'Sto:ORG', 'sfestgestellt:PER', 'hente:LOC', 'Hanse:LOC', 'gestüßt:LOC', 'dicse:PER', 'fißen:ORG', 'Ernst der Dinge:PER', 'Ernst der Vertreter:PER', 'Geset:ORG', 'fann:PER', 'Lohnem:ORG', 'Sic:PER', 'Intaresse:ORG', 'fie:ORG', 'Sic:PER', 'Kontingentierungssyf tein:LOC', 'Friedmann:PER', 'Deutschösterreich:LOC', 'Friedmann:PER', 'Abgeordneter:ORG', 'Ausierlitz:LOC', 'lofe:PER', 'IH nmß:ORG', 'VerSrdnungen:LOC', 'Srundsäße:LOC', 'Jc:PER', 'Negime:LOC', 'Ig:PER', 'Abgeordnetenhaus:LOC', 'ausdrücklim:LOC', 'Felbst:LOC', 'IV:PER', 'JUloyalität:ORG', 'C4bgeordneie Freundlich:PER', 'ju:ORG', 'jich:LOC', 'Freundlich:PER', 'Wiens:LOC', 'jener\nStadt:LOC', 'Deutschösterreich:LOC', 'Wiens:LOC', 'Mengen:LOC', 'Menger:LOC', 'erfrenende28 Bekenutnis:PER', 'Nationalverfammlung:LOC', 'Fran Freundlich:PER', 'jie:PER', 'Dex Schleichhandel:PER', 'Wien:LOC', 'Kriegs8-GetreideVerkehrsanstalt:ORG', 'Krieg3-Getreide-Verkehr3anstalt:LOC', 'Wien:LOC', 'Kollega:LOC', 'Abgeordneter:ORG', 'sc<on:ORG', 'S:LOC', 'Spiße:LOC', 'Schalten:PER', 'Schleichhandel8:ORG', 'Waxe:LOC', 'Abwehrmaßregeln:LOC', 'sindeon:PER', 'bin ic:PER', 'Wien:LOC', '.Parlament.gv.at:ORG', 'Deutschösterreih:LOC', 'Plaße:LOC', 'Wien:LOC', 'Wirtschaft8seben:LOC', 'Geseß:PER', 'Geset:ORG', 'beab»=:LOC', 'sichtigt:LOC', 'dex Annahme:LOC', 'Seik:PER', 'Kittinger:PER', 'RKiflinger:ORG', 'auc:PER', 'Niederösterreich:LOC', 'Niederösterreicher:LOC', 'Qand:PER', 'Niederösterreich:LOC', 'wic:LOC', 'Freistaates Deutschösterreich:LOC', 'Niederösterreich:LOC', 'Höhenlagenunterschiede:LOC', 'Adriahöhe:LOC', 'Wien:LOC', 'Waldviertels bei Karlstift:LOC', 'Höhenlagenunterschiede:LOC', 'Wienerwald:LOC', 'Wienerwald:LOC', 'geologisc:LOC', 'Geseße:ORG', 'Waldviertel:LOC', 'Marchfeld:LOC', 'Deutschösierreich:PER', 'Einfnhr:ORG', 'SS:ORG', 'staat8wirtichaftlich:LOC', 'schr:ORG', 'Sic mir:PER', 'Niederösterreich:LOC', 'Niederösterreich:LOC', 'Oberösterreich:LOC', 'Oberösterreich:LOC', 'Niederösterreicher:LOC', 'besonder3:LOC', 'keit8gefühles:PER', 'Zwee:LOC', 'Es8:PER', 'Verderbnis:LOC', 'fann:PER', 'Deutschösterreich:PER', 'diejer:ORG', 'Trockenränmen:PER', 'Bodenprodukt:LOC', 'Noggen:LOC', 'glaube ih:PER', 'Bedarssartikeln:LOC', 'Daun:LOC', 'eine8:PER', 'schiede:LOC', 'fiM ja tatsächlih:LOC', 'auc Bankgesellschaften:PER', 'Ju Kriege:PER', 'Boden38:LOC', 'Waldviertel:LOC', 'Erde:LOC', 'Tiese:PER', 'Dünzer:LOC', 'mageres:PER', 'Kunjtdünger befommen:LOC', 'Gutsherrschaften:ORG', 'ekektro:LOC', 'Hemischem:LOC', 'Munition3fabrifation:LOC', 'jeßt ansgesogenen Grundstüke:ORG', 'www.parlament.gv.at:LOC', 'Deutschösterreich:LOC', 'Zikza:LOC', 'Baches:LOC', 'bereit8:LOC', 'fann:PER', 'fann:PER', 'Erträgnis:LOC', 'Feldraine:LOC', 'abschüssi:LOC', 'Volke38:PER', 'Erträgnis:LOC', 'Kunstdüngermitteln:LOC', 'dadur:PER', 'Hauser:PER', 'Stocker:PER', 'Ih:PER', 'Abgeordneter:ORG', 'Skocker:PER', 'Hohes Haus:LOC', 'Hente:PER', 'Getreideverkehres:LOC', 'Sedlmayer:PER', 'Betriebslehrer:LOC', 'Hochschule für Bodenkultur:ORG', 'bessex:LOC', 'biSherige Lieferungssystem:LOC', 'Sedlmayer:PER', 'Partei:ORG', 'fleiner\nBatier:PER', 'Freundlich:PER', 'sreien:LOC', 'Fran Freundlich:PER', 'Jc:PER', 'dex Landwirte:PER', 'isf:PER', 'Sedlmayer Bolichewismus:PER', 'Jedermann:LOC', 'Brotkarte:LOC', 'Schleichhandel:LOC', 'Mengen:LOC', 'reclle:LOC', 'Lus:PER', 'jelbstverständlich:PER', 'jezt:PER', 'Deutthösterreich:PER', 'weun du Ware:PER', 'Betrieb3mittel:LOC', 'B:LOC', 'dex Stadt:LOC', 'Schleichhandels:PER', 'Geset:LOC', 'Land hinausfährt:LOC', 'Da3:LOC', 'sozialdemokratischen Partei:ORG', 'Land:LOC', 'Hauser:PER', 'Parteidoftrinen:PER', 'Schaffensfreude:LOC', 'Deutschösterreich:PER', 'riftlichsoziale Partei:ORG', 'SN:ORG', 'solche8:PER', 'Kricgs-Getreide-Verkehr3anstalt:LOC', 'Tic:PER', 'crx:ORG', 'Großdeutschen Vereinigung:ORG', 'e8:LOC', 'Großdeutschen Vereinigung:ORG', '<ristlichsozialen Partei:ORG', 'diesc:PER', 'Sozialdemokraten:ORG', 'Disharmonie:PER', 'Heisull:LOC', 'Bausexr:PER', 'Abgeordneten:ORG', 'Seipel:PER', 'Paultz:PER', 'Regner:PER', 'Hafner:PER', 'Abgeordneten:ORG', 'Stimmenabgabe:LOC', 'Sfrutinium:LOC', 'Kittinger:PER', 'Dr. Waber:PER', 'betkeifond:LOC', 'Postmeisterstandes:LOC', '€\nder Staatöbeamien:ORG', 'Steinegger:PER', 'Dr. M. Mayr:PER', 'Steinegger:PER', 'Post- und Telegraphenangestellten:ORG', 'Schiegl:PER', 'eine8 Gesetzes:PER', 'Witternigg:PER', 'Gruppe D:ORG', 'Staatsbcamten:LOC', 'Dr. Mataja:PER', 'Dr. Seipel:PER', 'Schönsteiner:PER', 'Dr. Seipel:PER', 'Sch önsteiner:PER', 'Dr. Seipel:PER', 'Kollmann:PER', 'Baden:LOC', 'Baden:LOC', 'Steinegger:PER', 'M. Mayr:PER', 'Dr. Seipel:PER', 'Staatspensionen:LOC', 'Heerwesen:ORG', 'Proft:PER', 'Wißany:LOC', 'Genossen:LOC', 'Muchitich:PER', 'Sever:PER', 'Deutschösterreich:PER', 'Geseke:LOC', 'R. G. Bl:PER', 'R. G. Bl:PER', 'Dr. Stumpf:PER', 'Dr. M. Mayr:PER', 'Steinegger:PER', 'Sto:PER', 'Bixchbauer:LOC', 'Altenbacher:PER', 'Wimmer:PER', 'Schöc<tner:PER', 'Clessin:PER', 'Thanner:PER', 'Lokalbahnstre>en:LOC', 'Dr. Wutte:PER', 'Komitees zur Überwachung:ORG', 'Abgeordneten:ORG', 'Altenbacher:PER', 'Dersc:LOC', 'Eisler:PER', 'Freundlich:LOC', 'Geis:LOC', 'Gruber Josef:PER', 'Gürtler Johann:PER', 'Heinl:PER', 'Hölzl:PER', 'Hosch:LOC', 'Kittinger:PER', 'Kollmann:PER', 'Mayr Michael:PER', 'Pik:ORG', 'Sc<harfegger:ORG', 'Spalowsky:PER', 'Tus<:ORG', 'Witternigg:LOC', 'Ersaßzwahl:ORG', 'Deutschösterreich:PER', 'ound rim:PER', 'Buresch:PER', 'Dengg:PER', 'Herx:LOC', 'Negner:PER', 'Schlager:PER', 'Sihiluß der Sikung:ORG']}]