[{'sent': '8. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) . 1 von 28 Htenvgraphilches Protokoll. 8. Fißung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich. Donnerstag, den 3. April 1919. NeSOLdHUNN: 1. Dritte Lesung des Gesetzes über die Regelung der Arbeit in den Betrieben zur\nErzeugung von Backwaren (112 der Beilagen). = 2. Dritte Lesung des Gesezes über die Kriegsgefangenen und Zivilinterniertenfürforge (108 der Beilagen). 3. Dritte Lesung des Gesetzes über die\nLandes5verweisung und die Übernahme de3 Vermögens des Hauses Habsburg-Lothringen (110 der Beilagen). =- 4, Bericht des Verfassung3ausschusses über die Vorlage der Staatsregierung, betreffend die\nAbschaffung der nicht im Völkerrecht begründeten Exterritorialität (109 der Beilagen). = 5. Bericht\ndes Verfassungs3ausschusses über die Vorlage der Staatsregierung, betreffend ein Gesetz über die Aufhebung des Adels und gewisser Titel und Würden (11 1 derBeilagen). =- G,. Bericht des Justizan8schusses\nüber die Vorlage der Staatsregierxung, betreffend ein Gesez über die Abschaffung der Tode8strafe im ordentlichen Vorfahren (113 der Beilagen). = 7. Bericht de8 Verfassung8ausschusses\nüber die Vorlage der Staatzregierung, betreffend die Übertragung der Aufgaben des ehemaligen\nStaats8gericht3hofes auf den dentschösterreichischen Verfassungs3gericht8hof (116 der Beilagen). -3. Bericht des Ausshusses für Heerwesen über die Vorlage der Staatsregierung, betreffend ein\n-Gosetz über die Begnadigung von Kriegsgefangenen und Zivilinternierten (119 der Beilagen). =9. Bericht des Ausschusse3 für Handel, Gewerbe und Industrie über die Vorlage der Staatsregierung, betreffend ein Gese über die Errichtung von Einigungösämtern für Streitigfeiten aus\nbestimmten Lieferungsverträgen (117 der Beilagen). Inhalt. Zuschrift der Skaaksregieruna Perhandlung. wit Vorlage eines Gesetzentwurfes, betresfend eine\nbesondere Brotanflage im Jahre 1919 (138 der Beilagen [Seite 175] =- Zuweisung an den Finanz- und 1. betreffend die Regelung der Arbeit in den Betrieben\nBudgetauss<huß [Seite 175). . / zur Erzeugung von Backwaren (Bäceroviarbeitergeseß) Dritte Lesung der Geseke: 16 www.parlament.gv.at\n« 2 von 28 8. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 172 8. Sißung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 3. April 1919. (112 der Beilagen - Redner: Brrichterstatter Bericht des Justizausschusse3 über die Vorlage der StaatsMucitsc< [Seite 1753] = Annahme des Gesetzes regierung (85 der Beilagen), betreffend das Gesch\nin dritter Lesung [Seite 175]); . über die Abschaffung der Todesstrafe im ordentlichen\nVerfahren (113 der Beilagen =- Redner: Berichi2. über die Kriegsgefangenen- und Zivilinternierten- erstatter Dr. Ei3ler [Seite 192] -- Annahme de3\nfürsorge (108 der Beilagen =- Redner: Bericht- Gesees in zweiter und dritter Lesung [Seite 194).\nerstatter Fischer [Seite 176] = Annahme des\nGesetzes in dritter Lesung [Seite 176]); . Bericht des Verfassungsausschusses über die Vorlage der ;\n", Staatsregierung (82 der Beilagen), betressend die\n3. betreffend die Landesverweisung und die Ubernahme Übertragung der Aufgaben des ehemaligen Staatsdes Vermögens des Hauses Habsburg-Lothringen gerichtöhofes auf den deutschösterreichischen Ver(110 der Beilagen -- Redner: Berichterstatter Abram fassung8gericht3hof (116 der Beilagen =- Dringliche\n(Seite 176] =- Annahme des Geseßes in dritter Behandlung [Seite 194] -- Redner: Berichterstatter\nLejung [Seite 176). Dr. Weiskirc<ner [Seite 195] -- Annahme des , .. " . . Gosetze8 in 3weiter und dritter Lesung [Seite 196)).\nBericht des Verfassungösaussc<husses über die Vorlage der eIeBES 9 jung [ ) Staatsregierung (81 der Beilagen), betreffend ein Bericht des Ausschusses für Heerwesen über die Vorlage Gese über die Abschaffung der nicht im Völkerrecht der Staatsregierung (79 der Beilagen), betreffend das\nbegründeten Exterritorialität (109 der Beilagen =- Geset über die Begnadigung von Kriegsgefangenen\nRedner: Berichterstatter Dr. Schacherl [Seite und Zivilinternierten (119 der Beilagen = Dreing176] -- Annahme des Gesczes in zweiter und liche Behandlung [Seite 196] =- Nedner: Berichtdritter Lejung [Seite 179]). erstatter Sever [Seite 196]) -- Annahme des Gesekes in zweiter und dritter Lesung [Seile 197]).\nBericht de8 Verfassung3ausschusses über die Vorlage der 1 526 jwng [Er p Staatsregierung (84 der Beilagen), betreffend das Gese über die Aufhebung des Adels, der weltlichen Ausschülse. Ritter- und Damenorden und gewisser Titel und Würden (111 der Beilagen -- Redner: Berichterstatter Mitteilung des Präsidenten, betreffend die Zurücklegung v. Clessin [Seite 179] -- Generaldebatte -- Redner: des Mandates als Mitglied im landwirtschastlichen die Abgeordneten Stricker [Seite 131], Lenthner Ausschuß seiten8 des Abgeordneten List (Seite 197). (Seite 182], Thanner [Seite 187], Dr. Mayr [Seite 188], Popp [Seite 189] -- Spezialdebatte =- Ersjaßwahl des Abgeordneten Buchinger als Mitglied\nAnnahme des Gesees in zweiter und dritter Lesung an Stelle des ausgetretenen Abgeordneten List\n[Seite 192]). (Seite 198). Verzeichnis der in der Sikung eingebrachten Anträge und Anfragen: Anträgz? 3. der Abgeordneten Stocker, Bir<bauer, Altenbacher und Genossen, betreffend die Vereinigung 1. dex Abgeordneten Frankenberger, Alois Brandl, des staatlichen Vermessung8wesens in ein StaatsverHauser und Genossen, betreffend den Bau der messung8amt und Unterstellung dieses unter das\nprojektierten Bahn Matrighofen--Antiesenhofen (142 Staatzamt für Handel, Industrie, Gewerbe und\nder Beilagen); Bauten (144 der Beilagen); 2. des Abgeordneten Wimmer und Genossen, betreffend 4. der Abgeordneten Sto>er, Bir<bauer, Altendie Einbeziehung der Kleingewerbetreibenden in das . bacher, Größbauer, Wimmer, Grahamer umd\nGesez der Arbeitslosenunterstüßung (143 der Bei- Genossen, betreffend die Erlassung eines Geseßes über\nlagen); , die Einschränkung der Veräußerung land- und forst= www.parlament.gv.at Ot we € =] 8. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 8. Sitzung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 3. April 1919. wirtschaftlicher Gutsbesißke und Gutskörper (145 der\nBeilagen); . dex Abgeordneten Sto>er, Größbauer, Wimmer und Genossen, betressend die Aufhebung der Eigenjagden und der Jagdreservate (146 der Beilagen); . der Abgeordneten Klug, Hosc<, Hollersbacer, Luttenberger, Kocher, Dr. Anton Maier und\nGenossen, betreffend die Regelung der Rinderpreise\n(147 der Beilagen); . der Abgeordneten Frankenberger, Alvis Brandl, Hauser und Genossen, betreffend den Baut der\nWeilhartbahn von Braunau am Inn nach Ziegelhaiden zum Anschlusse an die Salzburger Lokalbahn\nSalzburg=-Lamprechtshausen (148 der Beilagen); Zur Verteilung gelangen am 3. April 1919: die Regierungsvorlagen 115, 120 und 138 der Beilagen; die Anfragebeantwortung 5 A; die Berichte 116, 117 und 119 der Beilagen. de 8. der Abgeordneten 173 Proft, Tusch und Genossen,\nwegen Vorlage eines Geseßentwurfes über die Aus8dehnung der Kranken- und Unfallveriicherung auf die\nHausgehilfen (149 der Beilagen); . des Abgeordneten Skaret und Genossen, betreffend den Entwurf eines Geseßes über die Tilgung der\nVerurteilung bei militärgerichtlichen Urteilen (150 der\nBeilagen). . Anfrage Abgeordneten Dr. Shürff und Genossen an den\nStaatskanzler und an den Staatssekretär für soziale\nFürsorge wegen Verlezung der Koalitionssreiheit der\nBeamten und Angestellten dex Berndorfer Metallwarenfabrik A, Krupp in Berndorf durch Terrorakte\nder Berndorfer Arbeiterschaft (Anhang 1, 40/A). www.parlament.gv.at 3 von 28 4 von 28 8. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) www.parlament.gv.at 8. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 8. Sißung der Konstitunierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 3. April 1919. 175 Beginn der Sikung: 3 Uhr 20 Minuten narhmittags. Vorsitzende: Präsident HSprpiß, zweiter\nPräsident Hauser, dritter Präsident Dr. Dinghwfer. Schriftführer: Schönskeiner, Seidel,\nRenner. : Fink, Staats8kanzler: Dr.\nVizekanzler Staatssekretäre: Dr. v. Brakusch für\nJustiz, Dr. Schumpeter für Finanzen, Skörkler\nfür Land- und Forstwirtschaft, Ingenieur ZLrdik\nfür Handel und Gewerbe, Industrie und Bauten,\nHanusch für soziale Verwaltung, Dr. Bauer,\nbetraut mit der Leitung des Staatsamtes des\nÄußern, Dr. Deutsch für Heerwesfen, Dr.\nXvewenfeld-Ruß für Volksernährung, Paul\nfür Verkehrs8wesen. - Unterstaatssekretäre: Miklas\nKultus, Dr. Waiß für Heexwesen. für Präsident: -I<h erkläre die Sizung für\neröffnet. Das Protokoll über die Sitßung vom\n2. April liegt für die Mitglieder des Hauses in\nder Kanzlei zur Einsicht auf. Es ist eine Zuschrift eingelangt, in der die\nEinbringung einer Vorlage der Staatsregierung\nangefündigt wird. Jch ersuche die Frau Schristjührerin, diese Zuschrift zu verlesen. Schriftführerin Breidel (liest):\n"I< beehre mich, dem Präsidium auf Grund\ndes Beschlusses des Kabinett8xate8s vom 31. März 1919 in der Anlage die Vorlage der Staatsregierung, betreffend den Gesetzentwurf über eine besondere Brotauflage im Jahre 1919\n(138 der Beilagen) mit dem Ersuchen zu übermitteln, sie der verfassungsmäßigen Behandlung\nzuzuführen. Wien, 3. Der Staatssekretär de3 Deutschösterreichischen Staat5amtes der Finanzen:\nSchumpeter." Präsident:\nich dem Finanzweisen. April 1919. Diese Regierungsvorlage werde\nund Budgetausschuß zu Wir gelangen zur Tagesordnung. Erster\nGegenstand ist die dritte Lesung des Gesetzes\nüber die Regelung der Arbeit in den Betrieben zur Erzeugung von Bacwaren\n(Bäckereiarbeitergeseß). (7/12 der Beilagen.) Ieh ertuche den Herrn Berichterstatter, die\nin der zweiten Lesung beschlossenen Änderungen des\nvom versihnd beantragten Gesetzestextes dem hohen\nHaufe zur Kenntnis zu bringen. Berichterstatter Muchiksch: Das Haus hat\nüber Antrag des Abgeordneten Brandl -den 3 10\nder Ansschußvorlage in folgender Fassung beschlossen\n(liest): "Der Unternehmer, der feinen oder nur einen Gehilfen beschsftigt, darf nur einen\nLehrling halten."\nSonst hat das Haus die Ausschußvorlage in zweiter Lesung unverändert zum Beschluß erhoben. Präsidenk: Wünscht jemand das Wort?\n(Fiemand meldet Sieh.) Es ist dies nicht der Fall. Ich bitte diejenigen Mitglieder, die dem Geseze anch in dritter Lesung zustimmen wollen, jich\nvon den Sißen zu erheben. ( Gesehieht.) Das Haus\nhat das Gesetz über die Regelung der Arbeit\nin den Betrieben zur Erzeugung von Bacwaren (Bä>ereiarbeitergeseß) auch in dritter\nLesung genehmigt. » Bei diesem Geseze wurde auch folgende Entschließung beantragt (es): "Die Staatsregierung wird aufgefordert,\ndie Behörden anzuweisen, für Überwetungen dieses (Gesetzes, in3besondere der\n88 1 und 4, die gesetzlich höchstzulässigen\nStrafen zu verhängen; die Stoatsregierung\nwird weiter8 aufgefordert, der Nationalversammlung einen Gesetzentwurf vorzu\nlegen, dur< den die Strasbestimmungen\nder Gewerbeordnung von Arbeiterschußbeftimmungen wesentlich verschärft und den\ngeänderten Verhältnissen angepaßt werden;\nbesonders aber soll die Verhängung von\nArreststrafen für die wiederholte Übertretung der Gewerbeordnung vorgesehen\nwerden." Ich bitte diejenigen Mitglieder, welche dieter\nEntschließung zustimmen, sich von den Sitzen zu\nerheben. (Gesclneht.) Die Entschließung ist angenommen. www.parlament.gv.at . 5 von 28\n6 von 28 " 8. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 176 8. Sißung der Konstitnierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 3. April 1919. TL lilippooooQQ-\nWir kommen nun zum nächsten Gegenstand\nder Tage3ordnung, das ist die dritte Lesung des\nGesetzes über die Kriegsgefangenen- und\nZivilinterniertenfürsorge (108 der Beilagen). In diesem Geseze wurde gestern eine Änderung im 8 1, betreffend die Aufgaben dieser\nKommission vorgenommen, welche Änderung dann entsprechende Änderungen in den folgenden Paragraphen\nund auch im Titel des Gesehes bewirkt. Jc< bitte\nden Herrn Berichterstatter Fischer, diese Änderungen\n. Berichterstatter Fischer: Hohes Haus! Es\nändert sich nach dem gestrigen Beschluß des Hauses\nder Titel des Gesetzes, der nunmehr heißt: "Geseß\nüber die Kriegsgefangenen- und Zibilinterniertenfürsorge". Im 8 1 wird in der zweiten Zeile eingeschoben "und Zivilinternierten"", desgleichen in der\nvierten Zeile und in der nächstfolgenden Zeile in\ndem Titel der einzusezenden Staatskommission, die\nnun "Staatsfommission für. Kriegsgefangenen- und\nZivilinterniertenangelegenheiten" heißen wird. Diese\nÄnderung wird auch im 8 5, zweiter Absatz, zweite\nZeile, durchgeführt, wo es heißen wird: "Die\nMitgliedschaft der Staatskommission für Kriegsgefangenen- und Zivilinterniertenangelegenheiten ist\nein unbesoldetes Ehrenamt". Die gleiche Änderung\nergibt sich im 8 6, vierte Zeile, wo eingefügt wird\n"und Zivilinterniertenamt". Das einzuseßende Amt\nwird also in Zukunft heißen: "Kriegsgesangenen=und Zivilinterniertenamt". Im 8 7 ist die gleiche Änderung. Es wird\nheißen: "Das Kriegsgefangenen= und Zivilinter\nnierkenamt untersteht direkt dem Staatssefretär für\nHeerwesen." Eine gleiche Änderung ist im 8 8,\nac<te Zeile, und im gleichen Paragraphen in der\nsiebenten Zeile. Weiters ist eine Änderung im 8 8, Zeile 1,\nund in der sechsten Zeile, wo e8 dann wird heißen\nmüssen: "Krieg3gefangenen- und Zivilinterniertenamt". Weiters muß es im 8 8, vorletzte Zeile,\neinfac heißen "Staatsfommission". Es wird also\ndann im 8 8 heißen: "Die inuere Einrichtung\nund Gliederung des Kriegsgefangenen- und Zivilinterniertenamtes wird auf Grund der von der\nStaatskommission erstatteten Vorschläge vom Staatssefretär für Heerwesen angeordnet." Eine gleiche Änderung tritt dann noh im 8 9 ein, so daß es im 8 9 heißen wird: "Für\ndie persönlichen und sachlichen Erfordernisse der\nStaat8kommission und des Kriegs8gefangenen- und 4" Zivilintermertenamtes . I<h bitte das hohe Haus, die Vorlage mit\ndiesen Änderungen in dritter Lesung anzunehmen. www.parlament. Präsident: Wünscht jemand das Wort?\n(Xiemand meldet Sich.) Es ist nicht der Fall. Ich bitte diejenigen Mitglieder, die dem\nGeseße mit den vom Referenten erwähnten Änderungen auch in dritter Lesung zustimmen wollen,\nfich zu erheben. (Geschtcht.) Das Gesetz über die Kriegs8gefsangenenund Zivilknterniertenfürsorge ist auc; in\ndritter Lesung genehmigt. Der nächste Gegenstand ist die dritte\nLesung des Gesetzes über die LandeS3verweisung und die Übernahme des BVermögens des Haujcs Habsburg-Lothringen (110 der Beilagen). Der Ausschußantrag ist in\nder zweiten Lesung unverändert angenommen\nworden. Berichterstatter Abxam: I< bitte um die\nVornahme der dritten Lesung. Präsident: Wünscht eines der Mitglieder .\ndas Wort? (FNiemand meldet zich.) I< fonstatiere die Anwesenheit von mehr als der Hälfte\nder Mitglieder des Hauses und mache darauf aufmerksam, daß zur Annahme des Gejeßes Die\nZweidrittelmehrheit der Anwesenden erf forderlich ist. - I< ersuche diejenigen Mitglieder, die dem\nGeseße anc< in dritter Lesung zustimmen wollen,\nsich zu erheben. (Geschzeht.) Das8 Haus hat mit allen gegen eine Stimme\ndas Geseß, betreffend die Landes8verweisung\nund die Übernahme des Vermögens des Hauses Habsburg-Lothringen (gleichlautend\nmit 110 der Beilagen) auch in dritter Lesung\nangenommen. (Lebhafter Beifall und ITländeklutsehen.) Damit ist das Gesez bei Anwesenheit der Hälfte der Mitglieder mit der im Gesebe vorgeschriebenen Zweidrittelmehrheit ge nehmigt. Vierter Punkt der Tages3ordnung isn\nder Bericht des Verfassung3au3schusses\nüber die Vorlage der Staatsregierung (81 >er\nBeilugen), betreffend die Abschaffung der nicht\nim Völkerrecht begründeten Exterritorialität\n(109 der Beilagen). Berichterstatter ist Herr Abgeordneter Doktor\nSc<hacherl. Ich ers suche ihn, die Verhandlung einzuleiten. Berichterstatter Dr. HScharherl: Geehrte\nHerren und Frauen! E3 handelt sich heute um ein\nkleines, unscheinbares, aber in Wirklichkeit sehr\nwichtiges und bedeutsame8 Gesez. Es soll dadurch\ndas unerhörte Privilegium einer kleinen Zahl von Fürttlichkeiten beseitigt und damit das gv.at 8. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) *\n8. Sißung der Konstitnierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 3. April 1919. I> 7 von 28\n177 sittliche Gut der Rechtsgleichheit wieder hergestellt\nwerden. Es soll gleichzeitig ein "Zustand beseitigt\nwerden, welcher e8 möglich gemacht hat, daß durch\nJahrzehnte hindurch der frühere Staat, die Gesamtheit, um ungeheure Steuersunmmen geschädigt\nworden ist, und es sollen durch dieses Gejetz der\nRepublik Millionen von Steuergeldern gesichert\nwerden. (Es ist für die früheren Zustände gewiß bezeichnend, daß man überhaupt ein solches Gesetz\neinbringen muß, daß man ein Gesetz vorlegen muß,\num das Vorrecht der Exterritorialität\nanf diejenigen zu beschränfen, die darauf völferrechtlich einen Anspruch habernt. Tatsächlich war das\nin Österreich nicht ver Fall, sondern es haben auch\neine ganze Reihe von Personen dieses ungeheure\nPrivilegium genossen, ohne darauf einen gesetzlichen\nAnspruch zu haben. ITc< möchte da, meine Herren und Frauen,\nan eine Gerichtsverhandlung anknüpfen, die vor\ndrei Tagen in Wien stattgefunden hat: Es Hat ein\nPrivatchauffeur eines Beamten einer Gesandtschaft\nin Wien eine Klage vor dem Zivilgericht einge=\nbracht; ex wurde aus verschiedenen Gründen entlassen und hat mm auf Bezahlung der Kündigungsfrist geklagt. Ex wurde mit der Begründung\nabgewiesen, daß dieser Beamte der Gesandtschaft\ndas Privilegium der Exterritorialität genieße. Das\nwar völkerrechtlich vollständig richtig und gar nicht\nzu bezweifeln, wenn man es auch auf der anderen\nSeite al8 ein schwere3 Unrecht empfunden hat, daß\nder Mann nicht zu seinem Rechte kommen kann.\nEs wird vielleiht einmal nötig sein, auch nach\ndieser Richtung eine Änderung des Geseßes zu verlangen, um die Sicherheit und Freiheit, die der\nGesandte und seine Beamten haben müssen, zu\nsichern, ohne daß es deshalb zu einer Rechtsverweigerung gegenüber anderen Personen kommen\nmuß. Aber immerhin ist das tattächlich gesetzlich\ngewesen. Was soll man aber dazu sagen, wenn das\ngleiche auch jagen wir =- einem Chauffeur\noder Hofmeijter oder Güterbeamten oder Dienstboten bei irgendeinem Angehörigen der Familien Liechtenstein, Bourbon, Braganza, Cumberland,\nSachsen-Weimar usw. passiert wäre? Dieser Chauffeur oder Hofmeister oder Güterbeamte, ja\njeder Gläubiger oder wer sonst irgendeinen Prozeß\ngegen ein Mitglied dieser Familien zu führen hatte,\nmußte früher, salange die Habs8burger Herrscher in\nder Monarchie waren, \'statt zum ordentlichen Gerichte zu gehen, sich an das faiserliche Obersthofmarschallamt wenden. Dieses Amt hat das Gericht\nvorgestellt und die dort geklagten Fürstlichkeiten\nwaren wohl sicher, daß sie bei diejem Gericht mit\ndem ihnen, wie fie meinten, gebührenden Respekt, vielleicht nach dem spanischen Hofzeremoniell behandelt würden. Ebenijo ist cs in strafrechtlicher Beziehung. Mitglieder der und anderer Fa\' milien fonnten, ob sie sich nun einer Übertretung\noder cines BWergehens oder eines Verbrechens\nschuldig gemacht hatten, nicht vor das ordentliche\n(Gericht gestellt werden, sondern waren ebenfalls\nblvß diesem kaiserlichen Obersthofmarschallamt verantwortlich. Heute, wo dieses Amt mit dem Kaisertum\nbeseitigt ist, würden diese Leute überhaupt vor gar\nfeinen Richter, nicht einmal vor diesem Richterstnhl gestellt werden können, wenn nicht durch\ndieses Gesetz Vorsorge geschaffen wird. Man fragt sich nun, wie das möglich gewesen ist; denn das Völkerrecht spricht ja bloß den\nGesandten der fremden Staaten und den regieren den Staats8häuptern, wenn sie fich vorübergehend\nzum Aufenthalte in Osterreich befinden, ebenso in\nanderen Fällen einer internationalen Kommission oder gewissen Truppenteilen und so weiter dieses\nRecht der Exterritorialität zu; womit das Privilegium verbunden ist, vor keinem Gerichte des Aufenthaltsstaates als Angeklagter und auch nur als\nZeuge erscheinen zu müssen. Es ist schon nach dem\nBölkerrecht sehr fraglich, ob nicht dieses Recht der Exterritorialität viel zu weit ausgelegt wird; es it\nzum Beispiel fraglich, ob die Fran und die Fainilie\neines wirklich regierenden Staatsoberhauptes, wenn\nsie auf Besuch in Osterreich ist, ebenfalls das Recht\nauf dieses ungeheure Privilegium besitzt, wenn zum\nBeispiel die Frau eines auswärtigen Herrschers eine\nBadereise macht, also allein kommt. Man hat bi8her aus internationaler Höflichkeit auch diesen Personen das Recht der Exterritorialität zugesprochen.\nAber, meine Herren und Frauen, ganz unerhört\nund eben nur in Osterreich möglich ist es, daß man\nPersonen, die weder Gesandte noch regierende Häupter eines anderen Staates find, die also nicht\nals die Vertreter dieses Staates bei uns gewohnt\nhaben, sondern die teils freiwillig, teils aber auch\ngezwungen, weil sie von ihren eigenen Völkern davongejagt worden waren, ihren Aufenthalt in Österreich\ngenommen haben, dieses ungeheure Privilegium eingeräumt hat. Allerdings war ja Osterreich stet8 der\nHort der Legitimität und wir haben: uns dadurch\nin der ganzen Welt verhaßt genug gemacht. Ich\nwill daran , daß man seinerzeit, al8 Don\nAlfonso von Bourbon mit seiner Gemahlin aus\nSpanien nach Osterreich kam, blutbefle>t von der\ngreulichen Niederwerfung des FKarlistenaufstandes\nund in Graz die deutschfreiheitlihen Studenten dagegen demonstrierten, sogar Polizei und -Militär\ngegen sie aufgeboten hat, um diesen Herrschaften\nden Aufenthalt zu sichern. In Österreich ist nun solchen Leuten gegenüber durch reine Willkürakte, durch einer Geseßlich www.parlament.gv.at\n8 von 28 , 178 feit vollständig entbehrende kaiserliche Befehle, durch\nWillkürakte des damaligen Kaiser8 Franz Joseph\nvom Jahre 1851 an solchen Mitgliedern einer\nfrüher oder irgendwo im Auslande residierenden\nFamilie dieses Vorrecht der Exterritorialität einge\nräumt worden. Die Solidarität Habs8burgs mit\nallen wo immer und wann immer wirkenden\nmonarchischen Kräften stand bei uns stets höher als\ndas Gesez. So erschien im Jahre 1851 ein Erlaß\ndes Jutstizministeritms, womit die "Allerhöchste\nEntschließung" vom 30. Juli 1851 kundgemacht\nwurde, mit welcher der damals in Osterreich wohnende\nFürit von Liechtenstein für sich und seine ganze\nFamilie und ebenso die Mitglieder des Hauses\nBourbon ältere Linie dieses Privilegium der Exterritorialität befamen. Das war aber nicht bloß\nim Jahre 1851, zur Zeit der ärgsten Reaktion nach\nder Aufhebung der 48er Verfassung, das war auch\nspäter. Noch in den Jahren 1880 und 1881 und\nim Jahre 1883 wurden solche kaiserliche Entschließungen einfach durch eine Kundmachung des\nJustizministerinms veröffentlicht. Dadurch wurde 8. Sitzung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 3. April 1919. 8. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) hält, daß sich in den Jahren von 1851 bis 1883\nund späterhin kein Jurist und kein Professor gesunden hat, der diese kaiserlichen Befehle auf ihre\nGültigkeit und auf ihre Gesetzlichkeit geprüft hätte. Die Verleihung dieses Rechtes der Exterritorialität hat aber eine ungeheuer wichtige materielle\nSeite. Diese Verlezung der RNRechts8gleichheit, diese\nrechtswidrige Begünstigung einzelner Personen, wie\nman jagt, fürstlichen Geblüte3, bedeutete stets für\ndiese Begünstigten höchst wichtige große materielle\nVorteile, wie ja fo oft fich hinter dem Nebelschleier\ndes Wetihrauches, der den Großen gestreut wird,\nnicht3 anderes verbirgt, al8 das nackte Geldinteresse\nder da zur Überirdischen Höhe Emporgeschwindelten.\nSo wie die Mitglieder des kaiserlichen Hauses steuerfrei gewesen find, so waren auch diese von ihren\nVölkern davongejagten Mitglieder dieser Regentenjamilien, diese Fürstlichkeiten durch diese ungesetzliche\nVerleihung des Rechtes der Exterritorialität sfteuexfrei CHört?), fie brauchten feine Vermögensstener,\nfeine Einfommensteuer zu bezahlen, vielleicht genofien\nsie auch Zollfreiheit es ist mir augenblicklich dieses Recht der Exterritorialität auf den Bruder nicht gegenwärtig, ob es so gewesen ist. Man kann\ndes früher regierenden Fürsten von Liechtenstein, auf sagen, im Laufe der Jahrzehnte =- und bei einigen die Schwester des regierenden Fürsten von Liechtenstein ausgedehnt.\nDazu kam no<, daß aus internationaler Höflichkeit, wie man sagte, aus Gepflogenheit und\nKurtoisie manc<en Personen ebenfalls dieses Recht dv . AP 7 142 Z 5 * Di 1 zi 1 . \' 2 .\nder Cxterritorialität eingeräumt wurde. Diese Wil! wir jetzt vorlegen, von ganz gewaltiger Bedeutung.\nfürakte des ehemaligen Kaisers wurden natürlich ; durch blindergebene gehorsame Justizminister gedect von Kraus im Jahre 1851, Streit im Jahre 1880,\nPrazak im Jahre 1883; e8 wurde also von Justizmittistern ohne Unterschied der Partei und Nation\ndas Recht einfach gebeugt. Wenn man im Altertum\nbei den Griechen und Persern und Römern fremde\nGesandte und Herolde, weil sie als Fremde rechtlos\ngewejen wären, al3 sakrosankt, al8 heilig und unverletzlich hinstellte und sagte, daß sie unter dem\nSchutze einer besonderen Gottheit stehen, so standen\nbei uns in Osterreich sol<e Fürstlichkeiten, solche\nunberechtigte Personen unter dem Schutze der\nkaiserlic<h-föniglicken österreichischen Götter, der\nWillkür, dex Protektion und Schlamperei. (Lekr\ngut!) . Kein Richter fand si<, der sich gegen diese Ungeseßlichfeit aufgelehnt\naich kein Rechts8gelehrter, der in den Zeitungen\ndagegen geschrieben hätte. Jeßt aber finden sich\nbei jedem Gesez, das die junge Republik macht,\nJuristen und NRechtslehrer und Professoren\ngenug, die es in Grund und Boden .\nTagegen ist nichts einzuwenden. Das Necht der\nKritik steht ihnen frei. Es entbehrt aber nicht eines\nbitteren Beigeschma>s, wenn man sich vor Augen hätte, es fand sich \' geht es bis\nhinauf = mögen es Hunderte von Millionen ge in die fünfziger Jahre und weiter wesen sein, die auf diese Weise dem Staat, der\nGesamtheit an S verloren gegangen\nsind durc) die bloße Solidarität dieser Kaste der\noberen Tausend. Infolgedessen ist dieses Gesetz, das Dur< Aufhebung dieses mit Unrecht genossenen\nPrivilegs der Exterritorialität werden alle diese\nHäuser, die ich da genannt habe, die Braganza, die\nCumberland und Bourbon, die Sachsen-Weimar\nusw. steuerpflichtig werden. Das ist gerade jebt bei\nder Vermögensabgabe, die kommen wird, von ganz\nbesonderer Bedeutung. Ohne dieses Gesez würden\nalle diese Fürstlichkeiten, die ja zum\ngrößten Teil Millionäre sind, auch jezt bei der\nVermögensabgabe uns vollständig entschlüpft sein,\nsie würden nicht verhalten werden können, auch nur\neinen Teil diese8 Vermögens abzugeben und cs ist\nbezeichnend für den Geist, der heute noch bei diesen\nLeuten herrscht, daß, wie mir gesagt wurde, ein\nMitglied einer dieser hohen Familien sich bei einem.\nAmte direkt beschwert hat, daß man diesen Familien\nnicht rechtzeitig davon Mitteilung gemacht habe,\ndaß man die Vermögensabgabe planc, damit sie in\ndie Lage gekommen wäre, rechtzeitig ihren Besitz\naus dem Lande hinauszubringen. (Hört! Hört!)\nMeine verehrten Herren und Frauen! Jc< glaube,\ndaß diese mit Unrecht durch Jahrzehnte, durch ein\nhalbes Jahrhundert befreiten fürstlichen Familien\nsowie auc< die Mitglieder der kaiserlichen Familie\nbei der kommenden Vermögen3abgabe ganz besvnder8\nherangezogen werden müssen. www.parlament.gv.at\n8. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 8. Sitzung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 3. April 1919. 179 Denn ihr Vermögen ist durch diese ungeseß=\nliche und unberechtigte Steuerbefreiung durch die Jahrzehnte hindurch in ganz besonderem Maße angewachsen, und ich mache den Herrn Staatssekretär\nfür Finanzen, wenn ex das Gese Über die Vermögens8abgabe mächt, auf diese fürstlichen Familien\nauf diese Bourbons usw., ganz bejonders aufmerksam.\n"Dies Kind, kein Engel ist so rein, laß deiner\nHuld empfohlen sein!" Man muß dies um so mehr\ntun, als schr zu bezweifeln ist, ob diese Familien, nunmehr, wo sie doch wenigstens jezt erfahren, daß;\nihr Privilegium vollständig auf Ungeseßlichfeit und: Unrecht beruht, dieses Unrecht freiwillig gut machen\nwerden nach dem Grundsaße, dem sie angeblich huldigen: Noblesse oblige, Adel verpflichtet, und \' daß sie jezt dem Staate zurückgeben werden, was\nsie unberechtigterweise ihm durch Jahrzehnte vorenthalten haben. (Abgeordneter Elderseh: Zu viel\nOptimismus !) I< sage, ich bezweifle das. JInfolge"dessen wird es Sache des Staatssefretär8 für\nFinanzen sein, diese Personen bei der Vermögensabgabe ganz besonders heranzuziehen mit Rücksicht\ndarauf, daß sie durch Jahrzehnte hindurc< sich ihrer\nPflicht entzogen haben. (Abgeordneter Stocker: Auch\nunf die Juden nieht vergessen !) Alle kommen daran! Wir wollen mit diesem Geseße wiederum ein\nStück mittelalterlichen Schuttes wegräumen; wir\nwollen den Zustand der Rechtsgleichheit auf diesem\nGebiete wieder herstellen und ein Privileg beseitigen\nund wir wollen mit diesem Geseze dem Staate die\nMillionen sichern, die ihm bisher unter falschen\nGosetzestiteln vorenthalten wurden. Das ist der\nZweck de8 Gesezes und ich bitte Sie namens des\nVerfassungsausschusses, dem Gesetze Ihre Zustimmung\nzu geben. (PBeifall.) Präsident Dr. Dinghpfer: Mit Zustimmung\nder hohen Versammlung werde ich die General- und\nSpezialdebatte unter Einem durchführen. Wünscht\njemand das Wort? (FXiemand meldet Sich.) Wenn\nes nicht der Fall ist, erkläre ich die Debatte sür\ngeschlossen. Wir kommen zur Abstimmung. Ich bitte\ndie Plätze einzunehmen. Rachdem kein Abänderungsantrag vorliegt,\ndas Geseßz somit unbestritten ist, werde ich über das\nganze Gesetz unter Einem abstimmen, also über die\n88 1 und 2 sowie über Titel und Eingang des\nGesees. J< bitte diejenigen Frauen und Herren,\nwelche diese Paragraphen sowie Titel und Eingang\ndes Gesetzes annehmen wollen, sich von den Siken\nzu erheben. (Gesehteht.) Das Gescß" ist in zweiter\nLesung angenommen. Berichterstatter Dr. Stcharherl: I< beantrage die sofortige Vornahme der dritten\nLesung. WWwWw. Präsident Dr. Dinghofer: Der Herr Berichterstatter beantragt die sofortige Vornahme der\n\' dritten Lejung. J< bitte diejenigen Frauen und\nHerren, welche der Vornahme der dritten Lesung\nzustimmen, sich von den Sitzen zu erheben. (6--Schicht.) Das Geseß über die Abschaffung der\nnicht im BVölkerre<ht begründeten Exterritorialität ist (gleichlautend mit 109 der Beilagen )\nauch in dritter Lesung angenpmmen und damit\ndieser Gegenstand erledigt. Der nächste Punkt der Tagesordnung\nift der Bericht des Verfassungös5ausschusses\n\' über die Vorlage der Staatsregierung (8+ der Beilagen), betreffend ein Geseß über die Aufhebung des Adels, der weltlichen Ritteriund Damenorden und gewisser Titel und\nWürden (111 der Peilagen). Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete\nv. Clessin. I< ersuche ihn, die Generaldebatte\neinzuleiten. Berichterstatter v. Clessin:! Hohes Haus!\nDer Verfassung3ausschuß hat mit Stimmenmehrheit\ndie von der Regierung unterbreitete Vorlage, betreffend die Aufhebung des Adels und gewisser\nTitel und Würden, unverändert angenommen. Er\nhat sich aber gleichzeitig bestimmt gefunden, dieses\nGeseß noch in einem Belange zu erweitern. Es\nwurde nämlich ein neuex 8 5 eingeichaltet, welcher\ndie Bestimmung trifft, daß auch die in Deutichöfterreich bestehenden weltlichen Ritter- und Danenorden aufgehoben werden, jedoc) soll das Tragen\nder bisher verliehenen Orden und Ehrenzeichen gejtattet sein, . Der Verfassungs8ausschuß ist bei seinem Bes<hlusse von der Erwägung ausgegangen, daß in\nunserem demokratischen Staatswefen für die Sondereinrichtungen der weltlichen NRitter- und Damenorden fein Platz vorhanden sei. Jedoch hat fich der\nVerfassung8ausshuß gesagt, daß bei der Aufhebung\nder Orden ander8 vorgegangen werden muß als bei\nder Aufhebung des Adels und hierfür war die Erwägung maßgebend, daß die Träger des Adels meist\nund sogar regelmäßig nicht identisch sind mit der\nBerson, der der Adel jeinerzeit verlichen wurde,\nwährend die Orden und Ehrenzeichen ausnahmslos\nvon ihren jetzigen Trägern erworben worden sind.\nAuch war für diese Beschlußfassung inbesondere die\nErwägung maßgebend, daß gerade durch den Krieg\nund während des Krieges eine große Anzahl von\nOrdenzauszeichnungen und Ehrenzeichen anderer Art\nvon Soldaten im Felde für heroische Wassentaten\nerworben worden ist. * Es würden wohl alle ausnahms8lo8, die sich\ndiese Orden und Ehrenzeichen verdient haben, es\nals eine Kränkung betrachten, wenn man sie ihnen\n\' jeht einfach wegnehmen würde. Es ist ja nicht zu parlament.gv.at 9 von 28\n10 von 28\n180 bestreiten, daß viele in der ihnen eingeimpft\ngewesenen Begeisterung für das Vaterland kämpften\nund daß sie die Ordensauszeichnung al3 ein ganz\nbesonderes Glück angesehen haben. Viele sind zu\nKrüppeln geworden, viele müssen heute einen harten\nKampf ums Dasein bestehen, die mit idealer Begeisferung in den Krieg gezogen sind und die\nOrdensauszeichnung als höchste Belohnung ihrer\nVerdienste angesehen haben. Allerdings muß ich\nder Gerechtigkeit halbex an diesex Stelle auch\nerwähnen, daß es vielleicht viele hohe Offiziere\ngibt, Generale, die Orden befizen, wofür sic allerding38 nichts in die Schanze schlugen (Sehr richtig !), während gerade im Gegenteil taufende und aber= taujende Deutscher sich verbluten mußten, damit dieser hohe General den Orden davontrug, den er heute noch tragen darf. (Lebhafte Zustimmung. )\nDas hohe Hau3 wird aber zugeben, daß es geradezu\nunmöglich wäre, mit der fkritisMen Sonde heute zu\nuntersuchen, wer mit Berechtigung seine Oxrden8auszeichnung trägt und wer nicht. Es ist auch ohne weitere8 zuzugeben, daß\naunc< im Hinterlande viele Perjonen sich während\ndes Krieges Verdienste erworben haben, die eine\nAuSzeichnung gewiß rechtfertigen.\nnur an die Ärzteschast , an die beamteten\nÜrzte, die beispiel8weise bei der Bekämpfung der\nSeuchengefahr sich gewiß große, bedeutende Verdienste um das Hinterland erworben haben. Diese\nÄrzte wurden vielfach mumr mit dem Ehrenzeichen\nvom Roten Kreuze ausgezeichnet, sie tragen aber auch dieses Ehrenzeichen vielleicht mit besonderer Genugtuung für jene Verdienste, die sie sich während\ndes Krieges in Ausübung ihres Berufes im Hinterlande erworben haben. Ferner ist dieses Ehrenzeichen vom Noten Kreuze auch gegen\nEntgelt verliehen worden zu dem Zweck, damit die\nhierfür eingezahlten Summen dem Roten Kreuze\nund seiner Fürsorgeaktion zufließen. E38 hat fich daher der Verfassung8ausschuß in\ndicser Frage dem Vorgang der Deutschen Republik\nakfomodiert. Auch dort sind die Orden aufgehoben\nworden, jedoch ist das Tragen der Orden und aller\nEhrenzeichen und Kriegs8 ausdrücklich\ngestattet worden. Bei diesem Anlaß möchte ich auch erwähnen,\ndaß es im alten Österreich viele Beamte gegeben\nhat, denen : am Ende ihrer mühsamen Laufbahn\nschließlich als befondere Auszeichnung ein Orden\noder ein Kreuzchen verliehen worden ist, das ihnen\nim Vollgefühle ihres PatriotiSmus8 vielleicht lieber\nwar als eine höhere Rangklasse. E8 wäre gewiß auch\nunbillig, diesen Beamten die Aus8zeichnung zu nehmen. Was den Adel betrifft, sv hat si der Aus8schuß in seiner Mehrheit entschlossen, die Regierungsvorlage unverändert anzunehmen, also den Adel\ngrundsäßlich abzuschaffen. Es ist ja gewiß nicht zu I< möchte hier; 8. Sitzung der Konstituierenden Nationalversammlung für D "Mit dieser Verleihung ist 8. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) Deutschösterreich am 3. April 1919. bestreiten, daß fich der Adel im Laufe früherer\nJahrhunderte viele Verdienste erworben hat, und\nniemandem wird es einfallen, erworbene Verdienste\nirgendwie s<mälern zu wollen. Es ist aber andrerseits auch eine Tatsache, daß in eine Republik, welche\nauf demokratischer Grundlage ruht, der Adel nicht\nmehr paßt, daß in einer demokratischen Republik\nfür irgendwelche Bevorzugung von Ständen, für\nVorzüge der Geburt kein Plaß mehr fein kann.\nWenn eingewendet wurde, daß durch den Wegfall\nde8 Adels die Namen felbst in Mitleidenschaft gezogen werden, so möchte ich darauf hinweisen, daß\nunsere größten Geister, vielleicht die allergrößten\nde8 deutichen Volkes, ich nenne nur Schiller und\nGoethe, Adelige waren, daß jedes Kind Schiller\nund Goethe kennt, daß aber vielleicht die wenigsten\nwissen, daß Goethe eigentlich Johann Wolfgang von\nGoethe und Schiller Friedrich von Schiller geheißen\nhat. Es kann auch ein ganz einfacher bürgerlicher\nName einen Klang erhalten, der durch Jahrzehnte,\nja durch Jahrhunderte seine Wirkung behält, troßdem diesen einfachen, sc<lihten Namen vielleicht\nHunderte und Tausende anderer Menschen auch\ntragen. Dafür möchte ich als Beispiel einen einfachen, schlichten Tiroler Bauern erwähnen, den\nTiroler Nationalhelden Andreas Hofer. Wenn ich nun zur Besprechung der einzelnen\nParagraphen übergehe, so muß ich bezüglich des\n8 1 ausdrücklich feststellen, daß der Ausschuß einstimmig der Ansicht war, daß die Verleihung von\nTiteln höherex Rangklassen an Staats8angestellte\ndur< die Bestimmung des 8 1 nicht getroffen\nwird. B werden ja an Beamte Titel und\nCharakter dex nächst höheren Rangklasse verliehen.\nzwar für den Betreffenden fein materieller Vorteil verbunden, wohl aber\nerhält dessen Witwe die Vension der nächsthöheren\nRangklasse und werden seinen minderjährigen Kindern\ndie Erziehungsbeiträge eben dieser höheren Rang\ntasse zugebilligt. Es ist daher auch selbstverständlich,\ndaß die BWerleihung des Titels und Charakters "Hosrat" an Universität3professoren durch die Textierung des 8 1 ebenfalls in feiner Weise berührt\nwird. Leider ist im Gehaltsschema für Universitätsprofessoren noc< immer nicht die Y. Rangklasse mit .\neinem für diese Gelehrten entsprechenden Titel systemisicrt und es blieb daher bis jetzt nichts andere3\nübrig, als Universitätsprofessoren, wenn fie in die\nV. Rangklasse befördert werden sollten, den für sie\nals Gelehrte allerdings nicht passenden Titel "Hofrat" zu geben. Im 8 2 wird die Führung der Adels8bezeichnungen untersagt und unter Strafsanktion\ngestellt. Die politischen Behörden haben die Aufgabe, Übertretungen der Vorschrift mit Geldstrafen\nbis zu 20.000 K oder Arrest bis zu sechs Monaten\nzu bestrafen. Über diese Bestimmug braucht aber www.parlament.gv.at 8. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 8. Sikung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 3. April 1919. 1581 niemand zu erschrefen, denn wer die politischen Behörden speziell in den Städten kennt, weiß, daß\nnach ihrer Strafpraxis stet3 nur Geldstrafen in sehr\nniederein Ausmaße verhängt werden. Um aber jeder\nSchifane vorzubeugen, un dem Denunziantentum\nund Angebertum nicht Vorschub zu leisten, wurde\nvom Ausschusse darauf Wert gelegt, daß im Hause\nvom Berichterstatter erwähnt werde, daß nicht\nschlecßthin jede Führung des Adels schon die Bestrafung nach sich zu ziehen habe, sondern daß die\nFührung dieser Titel und Würden im Verkehr mit, Behörden, mit öffentlichen Stellen und im öffent- lichen Leben als strafbar angesehen wird. Im übrigen glaube ich zu den einzelnen\nBestimmungen dieses Gesetzes weiteres nicht ausführen zu müssen, weil ja deim Haute ohnehin der\nZedruckte Bericht durc< 24 Stunden vorgelegen ist,\nIch stelle daher namens des Verfassungsausschusses\nan das hohe Haus den Antrag, die Negierungsvorlage mit den vom Verfassung5sausschusse vorgenommenen Ergänzungen unverändert zum Beschlusse\nzu erheben. Präsident Dauser: I< eröffne die Generaldebatte. Zur Generaldebatte sind gemeldet: Kontra\nder Herr Abgeordnete Stricker, pro der Herr\nAbgeordnete Leuthner. I< erteile dem Herrn\nAbgeordneten Stricker das Wort. Abgeordneter Skricker: Geehrte Nationalversammlung! Der Bericht des BVerfassungsau3schusses schlägt sehr sanfte Töne an. Es wird den\nOrden3- und Adelsträgern nur sehr schüchtern an\nden Leib gegangen. Wenn wir bedenken, daß wir\ngestern etwas ganz anderes getan, daß wir gestern\neinen Thron umgeworfen und die Herxscherfamilie\nausgewicsen haben: wie kommt e8 denn, daß man\nheute gegenüber Ordens- und Adelsträgern folche\nTöne findet, wie sic der Bericht und wie sie der\nHerr Berichterstatter gefunden haben? Jc< muß feststellen, daß der Bericht eine Aufforderung ist, den\nAdelstitel privat weiter zu führen. Diese frampfhaften Beteuerungen: "Man wird niemandem etwas\ntun" und "Die Geldstrafen werden nicht allzu hoch!\nausfallen, wenn man den Titel weiterführt: nur\nöffentlich nicht!" Dabei ist gar nicht ansgesprochen,\nwas unter "öffentlich" zu verstehen ist. Wir müssen\neine8 bedenfen: Die Republik ist heute in aller\nMund, aber sie ist nicht in aller Herzen, und wenn\nwir schon eine Republik machen, machen wir doch\neine ganze. \' Ic< muß daran , daß ein in der\nRepublik neben dem Gesetz geduldeter Adel unter\nUmständen mehr Unheil anstiften kann als ein geförderter Adel in der Monarchie. I< \' Sie an Frankreich. In Frankreich war der von der\nRepublik geduldete Adel der Träger aller royalistischen Verschwörungen, er hat die Camelots bezahlt,\ner hat die royalistische Presse bezahlt und überdies sind amerikanis<e Milliardärinnen herüber"\ngekommen, haben sich Herzoge und Grafen gekauft\nund waren dann die eifrigiten royalistischen Agitatoren. Wir können es in dieser Republik nicht\ndulden, daß der Adel neben dem Gese weiter:\ngeführt wird. I< muß auch darauf verweisen, dai;\nes mit der republikanischen Erziehung, nicht nur\nder Bevölkerung, sondern auch der Presse, nicht so\nweit her ist. Ich glanbe, daß auch in Hinkunft im\nGroßteil dex Presse weitex über Grafen, Fürsten\nund Barone berichtet werden wird. Meiner Ansicht nach fchlt in diejem 38 2\nnoch ein Wort. Dort heißt e8: "Die Führung". . . .\nist untersagt". Es sollte aber auch heißen "und\ndie Vorschubleistung". Manu kann nicht jedem einzelnen Staatsbürger zumuten, daß er selbst im\nprivaten Leben gegen den Adel demonstrieren soll;\ndurch diese Aufforderung des Berichterstatter3 aber\nnötigen Sie ihn dazu. Zufolge dieser Aufforderung\nim Bericht werden tatsächlich alle den Adel weiterführen. Nicht nur jeder Fiakerkutscher wird ihnen\ndiesen Adel weiter zubilligen, sondern ich höre schon,\nwie in unseren Ministerien, ja in diesem Hause hier\nweiter von Baronen und von Exzellenzen ge=\nsprochen wird und es ist nicht jedermanns Sache,\nfich individuell diefem Brauch zu widerteßen.\n(Sehr riehtig.) Jh betone e3 noch einmal: Wenn\nmann um Gotte8 Willen den Mut gefunden hat,\nmit der kaiserlichen Familie, mit dem Hofstaat aufzuräumen, warum findet man nicht den Mut, es\naus8zusprechen, daß der Adel unbedingt nicht geführt\nwerden darf? J< bin nicht daran sc<uld, daß cs\nzur Republik gekommen ist, ich habe einen anderen\nBeruf gehabt, als Throne zu stürzen (Heiterkeit), aber\nwenn die Republik nun einmal da ist, dann oll sie\neben eine ganze Republik fein. Was die Titel betrifft, fo muß ich ,\ndaß da ein kleiner Unterschied ist. Es gibt 1wPhl\nfeinen erworbenen Adel, es gibt nur einen ererbten,\neinen erfauften oder einen erkrochenen «Adel. Hingegen gibt es e:worbene Auszeichnungen. (4%\nordneter Elderseh: "Kaizerlicher Rat". -=- Heiterkeit.) Lassen wir es gelten, nur muß ich doch\nbitten, auch im Bericht etwas deutlicher zu sein.\nWa3 heißt denn das: "der Titel der YV. Rangklasse" ? Genieren wir uns doc< nicht und jagen\nwir, "der Hofratstitel". Jc< bin nicht dafür, daß\nverdienten Beamten, die sich diesen Titel erworben\nhaben, derselbe, wenn es der Republik paßt, daß\ner weiter geführt werden foll, genommen wird, aber\nin Hinkunft möge man doh von der Verleihung dieses Titel8 absehen. Die Republik muß so viel Erfindungs8gabe haben, einen anderen Titel für die www.parlament.gv.at *: 11 von 28 """ lUdiüüüünü 0 0\n12 von 28 152 V. Rangklasse aufzubringen. Es klingt lächerlich,\nwenn im Amtsblatt der Republik tagräglich steht:\n"Zum- Hofrate wurde der Herr so und so ernannt".\nAber noch mehr, er ist nicht einmal ernannt\nworden, aus Ersparungsrücksichten hat man ihm\nnur den Titel eines Hofrates verliehen. IH möchte damit schließen, daß ich entgegen\n\'dein Berichte de8 VWerfassungsausschusses die Regierung auffordere, die Durchführungsbestimmungen\niv zu gestalten, daß uicht nur der Führung des\nAdelstitels, jondern auch der Vorichnbleistung vorgebeuat werde. Präsident Hauser! Zum Worte\nder Herx Abgeordnete Leuthner;\ndas Löort. gelangt\nich erteile ihm Abgeordneter Leuklmer: Hohes Haus! Die Gesebesvorlage kodifiziert die Volkesstimme, die\nder Revolution namentlich Gottes Stinnne ist. Aber\nes hieße fich täuschen, wenn man etwa annehmen\nwollte, daß die Gefühlshaltung, mit der ein großer\n. Teil der Bürgerlichen diefem Gesetze gegenübersteht,\ndie einer herzlichen und inneren Zustimmung ist,\nWir haben es ja schon im. Ausschusse erfahren und\nwir können es auch sonst aus gelegentlichen Äußerungen entnehmen: Cs folgen schr viele nur dein\nDruck, den die Öffentliche Meinung auf sie ausübt,\ndem Truck, der fich fühlbar macht in allen von der\nNevolution erfaßten Ländern. Wo sind die Zeiten,\nda das Bürgertum seinen großen grundsäßlichen\nKampf mit dem Adel ausgekämpst hat, wo sind die\nZeiten feines geistigen Sichmessens mit dem Prinzipe\nder Aristofratie? Diese Zeiten sind längst vorbei,\ndivx Bertreter des Bürgertums von heute finden und\nerfinden, jobald sie über den Adel und seine Titel\nreden, allerhand Entschuldigungsgründe, fie wissen\nplötlich von ererbten Nechten auf cinen ehrlichen\nNamen, den man nicht ändern dürfe, zu reden, sie\nweijen auf die Verdienste der Vorfahren hin, auf\nden Adel al8 den Bewahrer der guten Sitte, der\ngeselligen Feinheit und was dergleichen mehr ist. Gerade das macht es nötig, ein grundsäßliches\nWort über die Sache zu sprechen. Ist es denn\nwirklich fo, daß wir mit der Abschaffung des Adclstitels einen hohen menschlichen Wert vernichten?\nIst es nicht vielmehr umgekehrt so, daß diese glorreichen Grafen- und Fü "wahre Schandsfänfen in der Geschichte der Ausbeutung der\nMenschheit bedenten (Zustümmung), daß sic Leidensstationen auf dem PassionSwege des arbeitenden\nVolkes nennen? Seit sec<s Jahrhunderten, seit dem Zerfalle\ndes Lehens wesens, ist die Geschichte des Adels\nnichts al8 ein ununterbrochener Raub. Das Wort\nPBroudhons, das Eigentum sei I (Beschichte des Adels nicht eine bildliche, es hat in\' Diebstahl, hat in der. 8. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 8. Sißung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 3. April 1919. eine buchstäbliche Bedeutung , E8 war der\nAdol, der das ehemalige Gut der Markgenossenschaft\nan fich riß, der zunächst die hufelosen Grundholden\nverwandelte in kopfzinsliche Leibeigene. Im\n14. Jahrhundert erhob fich der Schmerzensschrei,\nwie es denn Menschen geben könne in dieser\nChrijtenheit, die so geherzt sind vor Gott, daß sie\nzu einem anderen Menschen sagen können: Du bist\nmein Eigen. Und dieses: Du bist mein Eigen, ist\ndas Motto, die Losung einer jahrhundertelangen\nGeschichte der Aristokratie von Europa. Alles, was\nauf dem Lande lebte, zuerst die Hufelosen Grundholden, dann die befißenden Grundholden, dann\njelbst die freien Pächter, allgs herabdrücken in das\nElend, in die Knechtsform der Leibeigenschaft, das (sind 4 Jahrhunderte der Geschichte der Aristofratie. Anf dem Raube des chemaligen Gemeineigentums, auf der Abstifrtung der Bauerngüter baut\njich au? der Glanz und die Herrlichkeit des aristo-fratischen Namens! (BLeifall.) Und als im 16. Jahr hundert die Bauern fich erhoben und ihre Klage\n\' vufe erklangen, es gebe keine Tagweide, keine\nGemeindeweide mehr, die frei sei, cs gebe keinen\nWald mehr, der frei sei, nicht die Luft sei frei, nicht das Wild und nicht der Vogel in der Luft,\nda war das erst der Anfang jener schrelichen\nGransamkeiten, jener beispiellvsen Unmenschlichkeiten,\ndie sich an das Jagdrecht des Adels knüpften. Nicht\nErzählungen aus dem Leben der Wilden Afrikas\nfind es, joundern Erlebnisse, die zusammenfallen mit\ndem Aufsteigen\' unserer großen deutschen Literatur,\ndaß den Bauern die Angen ansgestochen, die\nOhren abgeschnitten, die Arme abgehackt wurden,\nweil fie es gewagt hatten, in das abgehegte Weiderecht des Adels einzubrechen. Und jeunes berühmte\nGedicht Bürger28, e3 ist kein Phantasiestück, es redet\ntiefe wirkliche Wahrheit, wie es ja merkwürdig ist,\ndaß diejenige Literatur, die am wenigsten mit den\nRealitäten de8 gemeinen Tajeins zu tun hat, die\nsich über den Alltag in idealisc<e Höhe erhebt, daß\ndie deutsche Literatur des 18. Jahrhunderts dort\nwirklichfeitenah, dort fast natnralistis< wird,\nwo jie das Elend der Bauern berührt. Man denke\nan die Gedichte des Homer-Überseßzer8 Voß, an die\nGedichte Bürgers, an die Schriften Claudius.\nDies zum Himmel schreiende schrekliche Unrecht, die\nzum Sifumiel schreiende schrefliche Grausamkeit hat\nselbst die Nuhe der olympischen Götter unseres\nDichterhimmel8 aufgestört, War aber eine Quelle des Reichtums aller\ndieser glänzenden und glorreichen Geschlechter der\nRanb an dem Landvolke, fo war die andere Quelle\nihres Reichtums nicht minder trübe. Es ist eine\nÜberlieferung de8 Adel8 seit jeher gewesen, auf den.\nbürgerlichen Erwerb mit einem Bli>ke der Verachtung zu sehen. Aber nur dex Gewinn war dem\nAdel jederzeit verächtlich, der den Schweiß der \' www.parlament.gv.at\n8. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 8. Sitzung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 3. April 1919. 3 Arbeit an sich trug (Petfall), sonst konnte er jede\nandere zweifelhafte Eigenschaft an sich haben. Die\nGrafen und Barone waren nicht immer die ruhevolil\nprangenden Grundherren großer Güter. Sie waren\nzeitweilig geriebene Kaufleuie, gewiegte Unternehmer,\nund der Z0Ojährige Krieg verdankt feine 30 Jahre\nzu gutem Teil der Tatsache, daß die adeligen\nRegiments8kommandanten und Feldhauptleute eigentlich\nHändler mit Menschenfleisch waren, für die der Krieg\nein Geschäft bedeutete. Und es währte durch mehr\nals ein Jahrhmidert, daß jeder Regimentskommandant =- und e8 war fast sftet8 ein Adeliger =zugleich der Geschäftsunternehmer für dieses Regiment\nwar. Aus Jedem Krieg, überall wo Blut geflossen\nizt, wo sich die Leichenhügel aufgehäuft haben,\nüberall klang für den Adel der goldene Lohn\nheraus. (Abgeordneter Dr. Gimpl: Heute für die\nJuden!) Dieser goldene Lohn ist aber noc<h anders\ngeholt worden. Jahrhunderte hindurc< haben Ritter\nund Edle in Busch und Wald dem ehrlichen Handwerk\ndes Wegelagerers obgelegen und treulich erfüllt, was\nungefähr das Volkslied sagt: "Greift sie freislich an\ndie Krämer, faßt sie an der Gurgel, reißt sie nieder,\nnehmt ihnen, was sie an Habe fahren, nehmt ihnen\nWagen und Pferde". Als aber dann die öffentliche\nSicherheit diefes Geschäft etwas zu beschwerlich und\ngefährlich machte, da änderten sich die Erwerbsgewohnheiten, die Erwerbsmittel de3 Adels insofern,\nals er nun den Hof mumschwärmte, seine Töchter an\ndas Lager der Fürsten brachte und seine Sühne\nain jene Stellen, wo Gnadengahen und Bestehungsgelder am reichsten flossen. Durch die ganze Geschichte des Adels und seiner Vertretung der aus8wärtigen Geschäfte geht die Tradition des Be\nstochenseins von außen, und selbst der\nStaatsmann Österreichs Fürst Metternich, 183 ältesten und heiligsten. Überlieferungen des Volkes,\nverstand es auch sonst vortrefflich, was er crerbt\nvon seinen Vätern hatte in der raffiniertesten Weise\nnach den Methoden des modernen Kapitaliemus\nauszunußen, den Gewinstbedingungen de8 modernen\nGeschäftes fich anzupassen. Seine Rübenfelder, seine\nSaatäcker waren und sind bis zum heutigen Tage\ndie Stätten der schamlosesten Ausbeutung, der\nelendesten Bezahlung, der brutalsten Niederknechtung\nder Menschen. (Zuslinmung.) Meine Frauen und Herren! Wie steht es\ndenn mit dem Gerede von der Feinheit der Sitte,\ndir angeblich im Adel ihren Hort habe? Nietsche\nsagt einmal, der Stil sei die Übereinstimmung der\nAusdrucksform mit dem Jnhalt; wenn aljo der Adel\nin den vergangenen Tagen hätte sein wollen der\nTräger der feinen Sitte, so hätte er auch sein\nmüssen der bevorzugte Träger, das Gefäß des\ngeistigen Jnhaltes der Zeit; aber mindestens von\ndem deutschen und deutschösterreichischen Adel darf\nman sagen, daß er diejenige Volksschichte war, die\nsich am längsten und sichersten von allem Geistigen\nferne gehalten bat. (Heiterkeit und Lufee: Seh;\nrichtig /) Da braucht es nicht tiefgründiger kulturgeschichtlicher Forschung. Man lese bloß einige Leben8beschreibungen oder Romane aus den Tagen der *\nblühendsten Adelsherrschaft, etwa den Roman "Schelmuwski" von Christian Reuter oder den schlesischen\nRoman "Der Edelmann" von Paul Winkler, und\nman wird staunend erfahren, wie es im 16. und\n17. Jahrhundert um die feine Sitte des Adels\nbestellt war, in den Tagen, da der niedere Adel\nals Krippenreiter einherzog von Schloß zu Schloz;,\nfich bei Verwandten Aßung holend und wie es in größte ; den obersten Rängen des Adels aussah, als die\nhat Pfalzgräfin von Hessen und bei Rhein sich in einem russische Pensionen bezogen. Und es ist Briefe an Kaijer Leopold beklagte, ihr Ehegemahl do) keine 80 Jahre her, daß dies noch möglich war. Aber der Adel verstand es, fich mit den\nZeiten zu wandeln. Als das Zentrum der Macht\nfich vom Hof auf das Bürgertum verschob, die\nQuellen des Reichtums nicht mehr so sehr am Hof\nals an der Börse sprangen, auch da wußte der\nAdel seine Annäherung zu finden, auch da fand er seine\nWege. Er stellte fich nicht etwa hin und schrie:\nI< geb\', ich nehm\'! denn dieses Geschäft erfordert\nwahrscheinlich zu viel Beweglichkeit, und damn itt\nes immerhin ein Geschäft, bei dem man vielleicht\nnicht ganz ästhetische Bewegungen machen könnte;\nes ist viel einfacher, seinen Namen unter die Aufsicht3räte einer Aktiengefellschaft einzutragen oder\nsich, wie dies in Österreich eine fast heilige Überlieferung war, zum Gouverneur irgendeiner der\nx X. privisegierten Banken zu lajsen, so\ndas moderne kapitalistische, arbeitslose Einfommen\nam mühelofeiten zu beziehen. Der Adel, der iich\njtet8 so gebärdete, als sei er der Vertreter der have sie in Gegenwart ihre8 Bruder8 so in das\nGesicht geschlagen, daß fie vor verdrießlichem\nNasenfließen die Tafel habe verlassen müssen. So jah es beim Adel knapp vor dem Hervortreten der großen Wandlung im deutschen Geiste3leben aus. Und als dieje Wandlung eintrat, als die\nDeutschen ihre große Literatur bekamen, da mußte\nein Wieland ert Dichtung und WeltweisSheit durch\nmöglichst leichte Einkseiding jenem Teise dex\ndentichen Nation schmackhaft machen, der, wenn er\nüberhaupt irgendeine Kultur hatte, niemals eine\ndeutsche, sondern höchstens eine französische besaß.\nGilt das aber im allgemeimen von dem deutschen\nAdel, datz er, weit entfernt, irgendeinen Vergleich\nmit dem französischen oder italienischen zu dulden,\nvielmehr eine durchaus imt Schoße des Bürgertums\nund aus dem Geiste des Bürgertums geborene\nLiteratur und Kultur erst im Nachtrabe und widerwillig anfnahm, sv gilt alles dies in noch gesteigertem\nMaße von dem deutschösterreichischen und dem € www.parlament.gv.at . 13 von 28 14 von 28 184 8. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) v 8. Sipung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreic) am 3. April 1919. österreichischen Adel. Da bedarf es keiner jehr weit\nzurückschauenden Geschichtsbetrachtungen. Wir haben\ndas alles noch in der allergegenwärtigsten Erinnerung.\nDieses Hauses Genius uns ja an das\nsegensreiche Walten des österreichischen Adels. Hier\nstanden sie doch einer nach dem andern auf, diese\nWindischgraege, Scivarzenberge, Auersperge und\nSchönborne und wie sic alle heißen und gaben =meist vom Zettel abgelejen =- ihre Weisheit kund\nund stotterten oder sprachen gelegentlich auch fließend\nihre Reden, die dann, mit beslissener Unterwürfigkeit\nbis auf das letzte Wort, auf die lette Silbe aufgenommen und in mehrseitigen Abdrucken in den Zeitungen veröffentlicht, das ausfprachen, was die\nerste Kammer des Staates verkündete.\nAber all dies war doch nur ein leerer Schwindel (Seir richtig !),\nohne Inhalt. Es hat nie einen Adel gegeben, in\nkeinem Staate Europas, der so belanglos, so bar\neigener Macht und innerlich fo nichtig war wie der\nAdel Österreichs. Man kann und muß die preußischen\nJunker hassen, denn sie haben in sich, in ihrem\nWesen, in ihrem Anftreien das verkörpert, was deim\ndeutschen Volke unverdienten Haß bei allen Völkern\naufgeladen hat: in ihren brutalen Äußerungsformen, :\nin ihrer scharfkantigen, gerausfordernden Art, sich\nzu gebärden, in ihrem Übermaß des Herausichrens\nde8 Machtbegrifses.\n,\nJunter auch dann,\nwidmen müssen,\nder breiten Schichten - des Volies waren, in ihren\nReihen Kerle von Markt und Krafi gehabt,\nvenen zu ringen eine Freunde war. Aber hier in diesem Deutschöfterreich, hier in\ndiesem Herrenhaus hat es nie einen lebendigen\nMenschen gegeben, hier wandelten nur bemalte\nSchemen, Vogelscheuchen, die fürstlich und herzoglich\nangestrichen waren. (PBrifull.) Es gab feine eigene\nKraft in diesem Adel. Nicht heute, nicht gestern,\nnicht in den Revolutionstagen, sondern schon vor\n20 und 30 Jahren hätte kein Schwarzenberg, kein\nLiechtenstein = mit Ansnahme des Prinzen Alois,\nder aus der Reihe des Adel3 heraustrat, damit Sie\nmir nicht den Zwischenruf machen = (Heiterkeit), war nur ein Aufpuß fein Auersperg es wagen dürfen, vor das Wolk\nhinauszutreten und um ein Mandat zu werben,\n(Rufe: Friedrich Sehwarzenberg! -- Abgeordneter\nStocker: Auersperg i8l ein deutscher PFürst !) Und\nwiirde gewählt? In Gottschee, das trifft jeder.\n(Zwischenrufe, ) Präsident: I< bitte die Herren, vielleicht nicht\nmehr als drei zu reden! (Zwischenrufe. =- Ueilerkeit.) Abgeordneter Leuthner: Meine Frauen und\nHerren! Gewiß hat sich auch der preußische Adel mit Und dennoch dürfen wir nicht (Zustimmung ).\nzu allen Zeiten haben diese preußischen österreichische,\nwenn wir ihnen heißesten Haß ! Jahrhunderte bewahrt: die Geseßgebung stets als da3weil sie die gefährlichsten Gegner : Mittel zu benußen, auf das Herrenhaus und auf das Dreiflassenwahlrecht gestüßt; dennoch konnte er seinen Kampf auch\nausfämpfen, wenn auch von Wahl zu Wahl mit\ngeringerem Erfolg, auf dem Boden des allgemeinen,\ngleichen und direkten Wahlrechtes,. Er vertrat und\nvertritt eine reaktionäre, aber doch eine Volkesströmung, er vertritt rüdständige, aber wirkliche\nInteressen. Doch dieser hohe Adel Österreichs hat\nnichts vertreten, er war der Wortführer keiner\nSchichte, es waren feine hundert Leute außer diesem\nHaus da, in deren Namen er zu sprechen berechtigt\ngewesen wäre. Und obwohl er nicht8 war, nichts bedeutete,\nnirgends im Volke wurzelte, konnte er durch dieses\nHerrenhaus hier, durch die Macht bei Hofe, durch\ndie lafaienhafte Unterwürfigkeit, die ihm gegenüber\nbreite Schichten des Bürgertums an den Tag legten,\neinen Einfluß ausüben, der fich hemmend in allen\nFällen äußerte, sobald der Staat, sobald die Gejellschaft einen Schritt vorwärts unternehmen wollte,\nsobald die Geseßgebung auf dem Gebiete der politischen Freiheit oder der Staatsfinanzen zu vol?stümlichen Maßnahmen vorwärts drängte. Traditionen hatten diese Herren! Ja, aber\nihre I Traditionen wechselten seltsam; sie waren heute,\nje nach der wachsenden Macht diefer oder jener\nNation, bald mehr tihehisch, bald mehr deutsch.\nDoch einc Tradition hat der deutschhat der österreichische Adel durch jich Vorteile, persönliche, individuelle Vorteile zu verschaffen ( Zuslimmung) und\nden breiten Schichten de8 Volkes abzupressen, was\nirgend abzupressen war. Von jenen Landtagen an,\ndie nach dem Tode Josef UU. zusammentraten, um\nden Bau iederzulegen, den Josef aufgerichtet hatte,\ndie alles, was sic<ß nur noch zurückholen ließ an\nGiebigkeiten, an Lasten, welche auf den Bauern\nlagen, wiederherstellten, die Steuergleichheit wieder\numstürzten und, die wenn es nach ihnen gegangen wäre,\ndie ganze Feudallast und Feudalmacht des 14. und\n15. Jahrhundert8 wieder aufgerichtet hätten: von\njenen Landtagen an bis zu den lebten Monaten vor\ndem Krieg, in dem Walten dieses Herrenhauses läßt\nsich diese undurchbrechbare Überlieferung des österreichischen Adels verfolgen. Welches österreichische\nSteuergeseß Sie in die Hand nehmen, jedes trägt\ndie Spuren an sich von dem schamlosen Eigennuß dieser Kaste (Peisul!), die es wagte, die Geseßgebung al38 Hebel ihrer Bereicherung zu mißrauchen.\nDa ist das Einfommensteuergeseß, bei dem der\nWiderstand des Adels fast zum Zusammenbruch des\nParlamentari3mu8 geführt hätte, da sind alle die\nBranntwein- und Biersteuergeseze, da ist das Totalisateurgesez =- wahrlich alles Ehrensäulen in der\nGeschichte der österreichischen Ariztokratie, wahrlich\nalles Merkmale und Denkmale für den Patriotiamns www.parlament.gv.at 8. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 15 von 28 8. Sitzung der Konstitnierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 3. April 1919. 185 Bn melli SI SE nner rez Srl ree a li gn ggg wege und für die tief in der Volkheit begründete edelmännische Art des österreichischen Adels. Aber, meine Herren, ich weiß, Sie wagen sich\nnicht heraus, Sic reden nicht, was in Ihren Herzen\nschlummert: Es gibt hier viele, schr viele verborgene\nFreunde des Adels. (Hdehr richtig!) J< will Sie\nnicht wieder in die Geschichte, in die Vergangenheit\nzurückrufen, jondern ich will Sie auf die lezten\nTage hinweisen, auf die Tage des Krieges, und ich\nmöchte Sie fragen, wie draußen, wenn Sie hinaus\ngehen und sich bei Ihren eigenen Wählern erkun- digen, bei den Bauern, die in diesem Kriege mit\nihrem Blute bezahlt haben, da8 Werhalten de8\nAdels im Weltkriege beurteilt wird. Ach,\nnicht schwer, sich hier im Herrenhause aufzustellen\nund als die Träger der stolzen österreichischen\nNamen einen nach dem andern ihr B der\nTrene zu Kaijexr und Reich ertönen zu lassen und\nmit eherner Stimme das Gesühl der Siegessicherheit\nzum Ausdruck zu bringen; aber natürlich hier,\nhier in der Sicherheit diejes Halbrunds da, in\ndieser recht beträchtlichen" Entfernung von den\nGreuein des Krieges. Draußen jedoch, dort, wo es\nwirklich galt, für Kaiser und Reich sein Blut zu\nvergießen, da verdünnte sich die Menge des Adels\nund in den Schübengräben war der Adel bereits\nvollfjändig unauffindbar. Wenn man aber wieder\nden Rückweg machte von den Schüßengräben in\ndas Hinterland . .. (Lufee: Ho waren denn die\nJuden?) .. . Schritt für Schritt... (Feuerliche Ruse:\nWo waren dir Juden?) . . . C8 freut mich, meine\nHerren Zuhörer, daß ich Jhnen Ihre wahren Herzens\ngefühle aus der Seele herausgelo>t habe. (Zweschenrufe.) Wenn man aber von den Schüßzengräben her den\nNückweg nahm in das Hinterland, da verdichteten\nfich immer mehr und mehr die Reihen des Adels\nund sie waren nirgend8 dichter und die Gesellschaft\nwar nirgends belebter als dort in der Sicherheit\nder Stäbe, wo Krieg und Kriegs8geschäfte sich\ndarauf beschränkten, in der Gegenwart und bejtrahlt von der Huld irgendeines höheren Kommandanten angenehm zu essen, noch angenehmer zu\ntrinken und noch vicle andere Annehmlichkeiten des Lebens frei und frank zu genießen.\nDas war für Osterreichs Adel der Schwertdienst,\ndas war der leßte Dienst der Treue, den er dem\njierbenden Kaiserreich dargebracht hat. Nun stinunt doch auch dieser Aus8gang zum\nAnfang und zum ganzen Fortlauf. Denn wenn Sie\njagen, daß mit Österreichs Geschihte die Namen\ndes österreichischen Adels unzerreißbar verwoben sind,\nhaben Sie ja vollkommen recht. Es hat nie eine\nösterreichische Niederlage gegeben, die nicht als AufIchrift irgendeinen Clam-Gallas oder einen Erzher30g8namen trüge. (CLebhufter Beifall! und Händelatschen.) Es hat nie einen Staat3bankrott gegeben, der nicht durc<g einen Grafen Walis oder es war einen anderen Grafen eingeleitet wäre, und es hat\nnie ein volksschädigendes und ein volk8z3ertretendes\nGese gegeben, das nicht irgendein Graf Stürgkh\noder sonst ein Graf geschaffen hätte. Ja, sie sind\nverwoben in unsere Geshi>e an den Stellen, wo\ndas Blut des Volkes stromweise fließt, an den\nStellen, die vom Zusammenbruch unseres Wirtsc<aftsleben8 künden. Sie haben sich also wahrlich\ndas Recht erworben, daß wir heute Gericht über\nsie halten, daß wir sie ausmerzen aus dem Buche\ndes Lebens, wie man die Schandfle>en auswischt\naus dent Buch seines eigenen Lebens. (Lebhw/er\nBeifall und Händelklatsehen.) Wenn wir über diesen gefährlichsien Feind\ndes Volkes, der Jahrhunderte hindurch buchstäblich\nvom Blute des Volkes lebte, in tragischen Töüncn\nGericht hielten, so verlieren wir diese tragischen\nTöne in dem Augenblife, wo wir von dem historischen Adel abgleiten zum Adel. Es gab\nim Ausschusse verschiedene Herren, die so etwas\nwie Mitleid empfanden, daß mit dem Adel auch\njene Adeolstitel verschwinden würden, die verliehen\nwurden an Beamte und an Offiziere nach einer bejtimmten Anzahl von Dienstjahren, die notwendig\nwaren, um den Adelstitel zu erfigen. Nun darf\nman vor allem nicht vergessen, daß ein gan2 beträchtlicher Teil des nichthistorischen Ädels überhaupt nichts mit Verdiensten zu tun hat, höchsten?\nim Sinne von Verdienen. (Tlcilerleei!t. ) Wir wissen\nja, Wien war stets ein Mittelpunkt de8 Handels\nmit Adelstiteln. Schon zur Zeit, als Wien die\nHauptstadt des Deutschen Reiche8 oder wenigstens\nSitz des deutschen Kaisers war, war hier die\nAdelspatentstelle für ganz Deutschland. Und wo es\neinen Fürsten gab, der eine Maitresse hatte, die er\nadeln wollte, odex einen Bankert, den er zum\nEdelmann erheben wollte, machte er sein Geschäft\nmit Wien und ließ sich von hier den gewünschten\nAdelsbrief liefern. Das ist eine alte Wiener Tradition, die gleichfalls bis in die lezten Tage fortgeteht wurde. Nirgends in. Europa ist der Handel mit\nAdelstiteln so s<wunghaft und nirggnds so schamlv3 betrieben worden wie hier und niemals so .\nschamlos wie in der leßten Zeit. Es war geradezu\neine stehende Institution im Osterreich der lebten\nJahre, daß derjenige sicher und zweifellos, wenn\nschon nicht einen Sitz im Herrenhaus, so doch\nwenigstens das "von" oder die Baronie bekam,\nder der Regierung das Geld vvorschoß, mit dem sie\ngewisse Blätter im In- und Auslande besoldete,\nsv daß man von einem Preßkorruption8adel als\neiner besonderen Kategorie des österreichischen Adels\nsprechen könnte. (Zustimmung.) Bekannt ist ja der\nMann, der \' Geheimrat wurde, wesentlich deshalb,\nweil er diese Geschäfte Jahre hindurch mit der www.parlament.gv.at 16 von 28 186 größten Feinheit und mit dem erlesensten Takt zu. betreiben wußte. Aber bleiben wir bei dem BWerdienstadel,\njenem seltsamen Adel, den die Leute bekamen,\nwenn sie 30 oder 40 Jahre hindurch Beamte oder\nOffiziere gewesen. Jc< weiß nicht, wenn ich der\nMann wäre, der einen solchen Adelstitel bekommen\nhat, ih würde mich über dieses Geseß wie ein\nSchneckönig freuen. Stellen Sie sich vor, ich hieße\nCzech und ich würde nun um den Adel eingekommen sein; was hätte aus mir die auf dem beflügelten\nAmtsschimmel reitende Phantasie der Wiener Bureaufraten gemacht? (Heiterkeit.) JIrgend einen Czech von Czechenhort! (Heiterkeit.) Oder stellen Sie sich vor, i< würde als Jurijt gewirkt haben, ich hieße\nnun Leuthner von Rechtenstamm oder Rechtenhort\nvder Rechtene>. Mir ist es unfaßbar, wie Menschen, die einen ehrlichen Namen vom Vater geerbt haben, jich durch einen derartigen Weichselzopf, den ihnen\ndas österreichische Adel8amt angehängt hat, geehrt\nfühlen fönnen, und ich glaube daher, daß die\nOperation, die wir jekt an den adeligen Weichsel\nzöpfen vornehmen, eine ebenso hygienische als\nästhetisce Maßnahme darstellt.\nDasselbe scheint mir nun auch von den Titeln und Würden zu gelten. Meine Herren und\nFrauen! Schon im Ausschusse wurde immer\ngesagt, Sie können tun, was Sie wollen, Sie\nfönnen die Adelstitel abschaffen, im Wienertum\njte>t das einmal drin. Der Wiener adelt jeden.\nAuch wenn er nicht adelig ist, macht er ans ihm\neinen Baron, wofern er nur einen halbwegs anständigen Anzug hat, oder wenigstens einen Herrn von.\nEs sind also Titel und Würden in Wien aus dem\nGebrauch gar nicht zu . Gestatten Sie\nmir, daß ich darauf antworte. Das ist nicht etwa\neine Sitte und Gewohnheit, die im Wienertum not\nwendig lebt, die im Wienerblut steckt, sondern das \' iit der Ausdruck der Geschichte Wiens, dieses Wiens,\ndas vor 80 Jahren noch das Wien der Aristokratie\nwar. Wenn Sie die Schilderung aus der Kongreßzeit lesen, so war damals das eigentliche Leben\nhier das Leben der Lichtenjteine, Schwarzenberge,\nder Auersperge, und das Volk der Maitreijsen, der\nBarbiere, dex Diener stand rechts und links\nStaffage. Damals wurde der Wagentürlaufmachergeist geboren und großgezogen, damals haben fich\ndiese Gewohnheiten herausgebildet, von denen heute\nno4 ein Überscbsel zurücgeblieben ist. Aber\nwenn dieses Überlebsel tatsächlich noch unter den\nWienern wirkjam ist, dann gerade muß man alle\ndie objektiven Ursachen des\nso härterer Hand ansraufen, dann muß man alle\nQuellen der Unart zerstören, dein der Wagentürlaufmachergeist aus der Zeit des aristofratiichen\nWien hat foin Recht, weiter zu leben in dem Wien,\ndas heute = merken Sie sichs = ein Wien der www.parlament.gv.at Laster8 hente mit um! 8. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 8. Sitzung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschöfterreich am 3. April 1919. Arbeit und ein Wien der Arbeiter\nBeifall und Händeklatschen.) Und nun, meine Herren und Frauen, noch\nein Wort über die Orden. Ic<h fage es ganz offen,\nes wärc mir das liebste, wenn es möglich wäre,\ndie Orden überhaupt abzuschaffen, auch in dem\nSinne, daß ihr Tragen heute schon verboten würde.\nAber man sagt, es würde die Gefühle zu vieler\nverlezen, es seien so viele da, die hätten fich den\nOrden redlich und treulih mit ihrem Blut, mit\nLebens8gefahr im Kriege verdient, und im muß es\nwohl hören. I< möchte mir aber doch erlauben\nauf eines hinzuweisen: erstens auf jene seltsame\nUnterscheidung zwischen den bloßen Ehrenzeichen\nund den Orden, die im Kriege gewaltet hat und\ndie uns vor Augen führt, daß auch vor dem Feinde\nvor dem Tode, im Augenbli>k, wo die gleiche Gefahr\nfür alle und wahrlich nicht die geringere Gefahr\nfür den gemeinen Mann bestand, keine\nGleichheit der Ehre und A galt. Ich\nmache Sie weiters darauf aufmerksam, daß keinesweg8 ein so einheitlich zustuinmendes Urteil über\nden Gebrauch der Ehrenzeichen und Orden in der\nArmee waltet. Sie hören vielmehr von den Soldaten\nimmer wieder, daß nichts mehr Unzufriedenheit\nhervorgerufen hat, als diese Dekorationen jeder\nAri, weil nicht notwendigerweise derjenige fie be fam, der fie am meisten verdiente, sondern in der\nRegel derjenige, der, fei e8 durch Zufall, fei es\ndurc< Verbindungen, am ehesten die Aufmerksamkeit ist. (Lebhafier desjenigen erregte, der die Eingabe wegen des\nOrdens oder des Ehrenzeichens zu machen hatte.\nE3 ist also vielfach nur jein Zufall gewesen = wie\nman behauptet, soll die Stellung. des Pfeifende>el8\neine der begünstigtesten für die Erlangung von\nShrenzeihen gewesen sein (Heilerkeit) =-, der darüber entschieden hat, wer ein Ehrenzeichen trägt,\nund viel Verbitterung namentlich im ersten und\nzweiten Jahre ist gerade dadurch erzeugt worden. Die Verbitterung des dritten und vierten Jahres\nhatte freilich noch weit exnstere Quellen. Allein das möge noch zu den geringeren\nSchäden gerechnet werden. Wenn wir dagegen zu\nden Orden übergehen, so ijt das ein Punkt, wo\nwir wieder anfangen dürfen, den scherzhafien oder bloß darstellenden Ton zu verlassen und wo wir\ntragische Töne anschlagen müssen. Da ist das Kapitel des Maria Theresien-Ordens. Dieser Maria\nTheresien-Orden hat Tausenden unserer Brüder das\nLeben gefojtet (evlkafte Zustämmung) und ihn zu beseitigen, ift eine Sühnepflicht gegenüber den von zügellosem Ehrgeiz Hingemordeten. Ist der Krieg immer\nein Hasardspiel, bedeutet er immer, daß in die\nHände irgendeines höhergestellten Führer8 das\nLeben von Hunderttansenden gelegt wird, daß ihm\nals Preis gegeben wird Ruhm und Ehre und als\nEinjaß das Leben der andern, s9 hat der Maria 8. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 8. Sißung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 3. April 1919. 187 Theresien-Orden verschuldet, daß dieses Hasardspiel\nin Österreich nicht nur von den oberen Führern\ngespielt wurde, sondern auch von jedem Unterführer,\nder durch irgendeinen Zufall in die Lage kam,\neine selbständige militärische Handlung auszuführen.\nJeder gierte nach der Möglichkeit, *diesen Maria\nTheresien-Orden zu erlangen, unter die Maria\nTheresienritter einzutreten, vielleicht sogar um des\nklingenden Vorteil3 willen, der sich daran knüpfte.\nAus dieser Gier nach dem Maria Theresien-Orden\nist eine Unzahl verfehlter Unternehmungen hervorgegangen, eine Unzahl von Wagestücken ohne Sinn\nund ohne Ziel, eine Unzahl von Taten, bei denen\nfreilich nichts anderes aufs Spiel geseßt wurde, bei\ndenen freilich niht8 anderes dahingegeben wurde,\nals das Leben derer, für die es keinen Maria\nTheresien-Orden gibt. (Zustimmung.) Und vom Maria Theresien-Orden geht es\ndann abwärt8 bis zu jenem Franz Joseph-Orden,\nder feinem Träger gewöhnlich nur ein lächelndes\nMitleid oder ein Lächeln\' der Geringshäßung eintrug. Diesen ganzen Jahrmarkt der Eitelkeiten von\nder blutvergeudenden Ehrsucht der Maria TheresienOrdensritter bis zur Krämereitelkeit, die sich am\nFranz Joseph-Orden erfreute, diesem ganzen Spuk\naus dex monarchistiss<en Nacht, den wollen wir\nverscheuchen. Und da wir es nicht ander8 tun\nkönnen, müssen wir die Orden mit ihren derzeitigen\nTrägern aussterben lassen. Meine Damen und Herren! Der Krieg hat\nja allen nun die Augen darüber eröffnet, was es\nmit diesem Titelwesen auf sich hat, was es auf sich hat mit dieser Hiexarchie der Würden und Ehren, und darum ist es Zeit, daß wir als die Bürger\neines Freistaates, als die Bürger einer Republik\nuns darauf , allen Titeln, allen Würden, allen Gewohnheiten der Knechtseligkeit vergangener; Tage den Abschied zu geben. Wir haben keine\nRepublik hier gegründet, die eine bürgerliche\nRepublik wäre wie jene38 Frankreich, wo sich der\nGerber Faure zu bemühen hatte, mit Hilfe seines\nProtofollführer8 mit den verschiedenen Gesalbten\ndes Herrn in gleichen Formen zu verkehren. Der\nEhrgeiz unserer Vertreter wird es niemals jein,\nvon irgendeinem Protokollführer den richtigen\nSchritt und Tritt sich anlernen zu lassen. Wir brauchen\nalso auc) keine Ehrenlegion, wir brauchen keine\nEhrenzeichen irgendwelcher Art, wir brauchen den\nganzen Krims8krams nicht, mit dem die bürgerliche französische Republik die Erinnerung daran wach-: ruft, daß ihr eigentliches Gerüst, das sie trägt, der\nalte von Napoleon geschaffene Polizei- und Bureaukratenstaat ist. Wir wollen uns nicht lehnen an\nirgendwelche in der monarchistischen Vergangenheit\nruhende Stützen. Und wenn wir heute die Dekoration des Gerüstes niederreißen, so ist es nur ein 1 wir nun daran gehen wollen, den ganzen Bau des\nmonarchischen Staat3- und Gesellschaftswesens völlig\naus feinen Grundlagen herauszuheben und zu Boden\nzu legen. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen.) Präsident: Es hat sich noch der Herr\nAbgeordnete Thanner zum Worte gemeldet; ich\nerteile ihm das Wort. Abgeordneter Thanner: Hohes Haus! Daß\nich mich heute s<on zum Worte melde, hätte ich\nmir wohl nicht träumen lassen. Aber diese Sache\nerjcheint mir so notwendig, daß ich als ganz ge\nwöhnlicher Arbeitsmensch und ganz ungeschulter . Mann es wagen muß, einige Worte zu sprechen. Mit dieser Adelsgesjhichte war ich schon von\nmeiner frühesten Jugend an nicht einverstanden und\nich bin nicht etwa erst heute mit meinen 60 Jahren\nein Feind des Adelsstandes geworden. Schon iu\nfrühester Jugend konnte ich nicht begreifen =- ich\ngehe da von einem religiösen Standpunkt aus, ob"\nwohl ich kein besonderer Betbruder bin =-, daß cs\neinen Gott geben jollte, der zweierlei Menschen erschaffen haben sollte. Jc< rede da in erster Linie\nvon dem Geburt3adel; der ist mix vor allem verhaßt. Ich kann e38 nicht begreifen, daß es einen\nGott geben sollte, einen gerechten Gott, wie ich in\nder Schule gelernt habe, der zweierlei Menschen\nerschaffen haben sollte, die einen zum Fraß und zur\nVöllerei, zur Schinderei und Plage die anderen,\ndie jenen als Sklaven zu dienen hätten, Das sicht\nmein bißchen Bauernverstand nicht ein. Man könnte diesen Herrschaften noch etwas\nanderes nachsagen: Zu wa3 sie eigentlich auf der\nWelt waren. Aber ich bin sehr bescheiden, in diesem\nhohen Haufe shit es fi< nicht, daß man diese\nherrlihen Tugenden anführt. I< glaube, alle von\neuch werden wissen, wie es da zugegangen ist und\nwas man von diesen Adelslenten für schöne Dinge\nin den Kriegszeiten zu hören bekommen hat. J<\nwill darüber nicht weiter reden. Ja, ich ließe mir\nschon einen Adel gefallen, der fich diese Auszeichuung in Wirklichkeit verdient, mit dem wäre: ich\nwohl einverstanden, da wäre ich kein Gegner. Aber\nda hat es wieder den einen Umstand, da brauchen\nwir nur in der jeßigen Kriegszeit betrachten, wie\njich die Herren diesen Adel verdient haben. Denn\nwenn ich von Adel spreche, fo glaube ich, daß das\nWort Adel eigentlich von edel kommt. Der Adelige\nsoll eigentlih ein edle3 Empfinden des Herzens\nhaben, denn ich kann mir einen edlen Menschen\nnur so vorstellen, daß er ein edle8 Herz besitßt\n(Zustimmung) und nicht wie die Generale, Fürjten\nund Grafen, die sich an dem grausamen Tod nicht\ngenug ergößen fonnten, wie fie uns und unjere\nSöhne marterten. Mit einem folchen Adel kann ich Zeichen dafür, nur die ausgesprochene Losung, daß nicht einverstanden sein. Das ist -ein Tyrann und 17 www.parlament.gv.at 17 von 28\n18 von 28 8. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 188 8. Sizung der Konstitnierenden Nationalverfammlung für Deutschösterreich am 3. April 1919. ni<t ein Adelsmensch, das ist mehr ein Vieh als\nein Mensch. (Lebktafte Zusflimmung.) Ja, ich wüßte\nda wohl, wenn heute keine Republik wäre, einen\nAdelsstand aufzufinden. Leider ilt es heute zu spät,\nin einex Republik gibt c8 keinen Adel mehr. BVerzeihen Sie, wenn ich meine Meinung kundgeben\ndarf, so wäre, wenn es einen Adelöstand geben\nwürde, dies vor allem der Bauer. (Lebhafte ZuStimmung.) Der Bauer ijt ein Adelsmensch, der hat\nein edles Herz. Obwohl ex im Kriege drangsaliert\nworden ist, obwohl man ihm alles genommen hat,\nHab und Gut und seine Söhne, hat ex es immer\nnoch zusammengebracht, mit sehr geringen Arbeits8krästen sich jelbjt und allen seinen Peinigern das\nBrot zu schaffen und sie zu ernähren. So hat cs\nChristus gemeint: Wer seine Feinde liebt, der kann\nadelig fein. Ein solches Geschlecht, das es so getrieben hat wie unfere Adeligen, heute noch adelig\nzu nennen, das wäre ein Unsinn. IH will mich kurz fassen, um die Herren\nnicht zu langweilen. I< möchte nur hinzufügen,\nwenn man schon über den Adel herfällt =- und es\nwird kein Mensc< leugnen können, daß uns der\nAdel durch feine Taten verhaßt sein muß und daß\nes auch von Natur aus keinen Adel gibt --, so\nbitte iM nicht zu vergessen, daß es noch einen\nStand gibt, der ebenso gefährlich ist wie der Adel,\ndas ist das Judentum. (Tebhafte Zustimmung.\nZwischenrufe.) Der Krieg hat es gezeigt und besonders in der lebten Zeit bei verschiedenen\nAnlässen, in den Zentralen usw., wo überall die\nJuden saßen. Da haben wir genau gesehen, was\nwir von ihnen zu denken haben. J< bin ganz\ngewiß dafür, je schneller, je lieber, den Adel abzujegen. Aber ich bitte nicht zu vergessen, auch den\nHerren Juden an den Kragen zu gehen. (Lebhafter\nBeifall und Händeklatschen.) Präsident: Zum Worte gelangt der Herr\nAbgeordnete Dr. Mayr. Abgeordneter Dr. Mayr: Hohes Haus! Ich\nhabe mich zum Worte gemeldet, nicht zu einer\nweiteren Debatte über Berechtigung oder Nichtberechtigung de8 Adel8, sondern zu einem kleinen\nZusaßantrag zum 8 2, Präßsidenk (vnterbrechend): J< bitte, Herr\nProfessor, wollen Sie no; in der Generaldebatte\nsprechen oder in der Spezialdebatte? Wenn es sich\num einen Spezialfall handelt . . . .. Abgeordneter Dr. Mayr: I< möchte im\nallgemeinen sprechen. Wenn ich schon das Wort\nhabe, möchte ich mir erlauben, gegenüber meinen\nteinperamentvollen Vorrednern\nzu machen, daß man die Geschichte des Adels darauf ausmerksam und ich bin ja Historiker =- allerdings nicht immer\nso fraß bloß nach einer Richtung hin darstellen\nkönnte, sondern daß man auch gute Seiten heraus\nfinden kann. Jc< bin gewiß nicht verdächtig, etwa\nfür den Adel einzutreten, und es fiele mir gar nicht\nein, nicht für die Abschaffung des Adels zu stimmen,\nweil ich diese Institution in unserer demokratischen\nZeit für vollständig überflüssig und veraltet halte.\nAber der historischen Gerechtigkeit entsprechend, könnte\nich ebensowohl viele Beispiele für Guttaten des alten\nhistorischen Adel38 anführen, als Beispiele für seine\nSchlechtigkeit angeführt worden sind. I< bin mit dem letzten Herrn Vorredner\nvollständig einverstanden, wenn er erklärt, der wahre\nAdel ist wo ander38 zu finden, das ist der Bauernadel. Und ich füge hinzu, auch der Arbeiteradel (ZuStimmung), der mit seiner Hände Arbeit dafür\nsorgen muß, unsere heutige Wirtschaft aufrechtzuerhalten, um sich selbst und seine Familie zu\nernähren. Ic< will nicht auf die Äußerungen eingehen, die hier gefallen sind, angefangen vom\n16. Jahrhundert oder von noch früherer Zeit, vom\n14. Jahrhundert im bin ja gewiß infolge\nmeines demokratischen Namens darüber erhaben,\netwa als Verteidiger adeliger Übergriffe zu erscheinen =-, ich darf aber vielleiht doc< darauf\nhinweisen, daß zum Beispiel in der Bauernbewegung\ndes 16. Jahrhundert38, in dem Bauernkrieg, die Führer der Bauern Adelige waren, Ulrich\nvon Hutten, Götz von Berlichingen usw. (ZwIsehenrufe.) Man könnte also überall ein Gegenargument\ngeltend machen; das fällt mir aber gar nicht ein. Wenn in der neueren Zeit von der Anmaßung\nvon Jagdrechten, von Bauernlegen die Sprache gewesen ist, ja, meine verehrten Frauen und Herren,\nda waren andere Leute auch dabei, in den letzten\nJahrzehnten, seit der Befreiung des Judentums, in\neinem prozentuell vielleiht viel höherem Maßstabe\nals etwa die Altadeligen. I< bitte, ich will die\nAdeligen da durchaus nicht verteidigen. Wenn fie\nauf eine schwere Zeit in früheren Perioden hinweisen, auf die Türkengefahr, von der namentlich\nWien und Österreich bedroht war, da nennen wir\ndoch und werden auch in Zukunft einen Starhemberg nennen, der uns gerettet hat, und auch andere.\nUnd wenn ich da wieder die Gegenwart vergleiche,\nverehrte Anwesende die Flut vom Osten, die\nwir heute zu befürc<ten haben, die kommt von einer ganz\nanderen Seite her und auch hinter den Fronten ist\nvielleicht am allermeisten der Uradcl aus Palästina\nzu finden gewesen. (Zustimmung.) Ic< will keine weiteren Gegenanführungen\nwir verurteilen ebenso adelige Übergriffe\nund. Unterdrücungen, wie sie vorgekommen sind,\nwie nicht minder die adeligen Geldbarone, die\nadeligen Wucherer und dergleichen, die sich ja auch\nals Volksschädlinge erster Güte erwiesen haben. machen; www.parlament.gv.at 8. Sitzung Konst. Nationalversammlung Stenographisches Protokoll ( Original) 8. Sißung der Konstitnierenden Nationalversamnmlung für Deutschösterreich am 3. April 1919. 189 Merkwürdig ist nur das eine, daß alle diese Leute,\nwenn sie emporgefommen find = schon bei den\nFührern, zum Beispiel im Dreißigjährigen Kriege ist\ndas sv gewesen zuerst einfache, gewöhnliche\nBürger gewesen sind, dann aber, wenn sie angebliche\noder wirkliche Verdienste erworben haben, bis\nzum heutigen Tage zu allererst nach dem Adelsprivilegium gestrebt haben. Das könnte ich auch dem Herru\nKollegen Leuthner entgegenhalten. Etwas anderes ist =- und da möchte 1ch\ndoch einige Worte der Verteidigung fagen =- der\nBeamtenadel, der geradesov wie der Titel und Charakter einer Rangsklasse manchen Familienvätern\nverliehen und von ihnen angenommen worden ist,\neinfa; aus dem Grunde, weil dadurch für ihre\nzahlreichen Kinder eine Stiftung oder ein Stipenvium leichter zugänglich gewesen ist. Meine verchrten Frauen und Herren! Das\nalles ist eine Mitgift des verflossenen Staat3wesen2\ngewesen und die können wir doch nicht im Panschal\nverurteilen. Wir sind froh, daß diese Dinge abgeschafft werden und werden sie gewiß nicht zurückwünschen, aber eine einigermaßen gerechte Beurteilung nach beiden Seiten würden wir doch exwarten. Mein Antrag, den ich namens meiner Partei\nzu stellen habe, de>t sich eigentlich mit der Bemerkung des Berichtes zu 8 2. 8 2 lautet: "Die\nFührung dieser Adels8bezeichnungen, Titel und\nWürden ist untersagt." Im Bericht wird nun exklärt, daß dieses Verbot nur dahin auszulegen ist,\ndaß die Führung der Adels8bezeichnungen, Titel\nund Würden im Verkehr mit Behörden und öffentlihen Stellen sowie im öffentlichen Leben überhaupt al8 verboten angesehen wird und daß eine\nständige Führung dieser Bezeichnung und Titel nicht gestattet sein soll. Keineswegs soll aber dadurch. tief in das Privatleben eingegriffen werden und\ndem Angebertum Tir und Tor geöffnet werden. Wenn das schon im Berichte angedeutet ist\nund die Regierung vom Ausschusse aufgefordert wird,\neine Durchführungs3bestimmung in diesem Sinne zu\nerlassen, so wäre es, glauben wir, richtiger, daß\nwir diese Stelle direkt in das Gese ,\nund des8halb erlaube iM mir den Antrag zu\nstellen, daß der 8 2 lauten soll: "Die Führung dieser Adels3bezeichnungen, Titel und Würden" -- und nun nehme ich das aus dem Berichte wörtlich herüber = "mm Verkehre mit Behörden und öffentlichen Stellen sowie sonst im öffentlichen Leben ist untersagt." Für diesen Fall sind wir auc< gern bereit,\nfür die weiter unten angegebenen Strafbestimmungen\nzu stimmen. I< möchte zum Schlusse zu diesem Punkte\nnoch hinzufügen: Es ist doch ein etwa3 starker Eingriff in erworbene Rechte, die wir ja in Zukunft\nnicht mehr erwerben lassen werden, wenn im\nGeseße nicht klipp und klar gesagt ist, was max\nwill, Jc< möchte da au< auf die heute noch bestehenden Verhältnisse in anderen gewiß gut republifanischen Ländern wie etwa der Schweiz oder\nFrankreich hinweisen, wo ja der Adel offiziell und\nöffentlich selbstverständlich abgeschafft ist, wo aber\ndoch jeder Schweizer zum Beispiel, der von einer\nuralten Adelsfamilie abstammt, heute noch mit\nStolz seinen Namen führt, der ihm durc< Dokumente, durch brieflihe Urkunde verliehen wurde. Es\nhindert ihn niemand daran, aber er läßt auch nicht\nden geringsten Zweifel an seiner wirklich erprobten\nrepublikanischen G übrig. Ebenso ist es in\nFrankreich. IH glaube also, wir vermeiden dadurch\nuur eine Unklarheit, wenn wir diese Stelle in das\nGesez aufnehmen, und ich inöhte daher um die\nZustimmung zu diesem Antrag bitten. (Zezfall.) Präsident: Zum Worte hat si< Frau\nAdelheid Popp gemeldet; ich erteile ihr das Wort. Abgeordnete Adelheid Popp: Geehrte\nHerxen und Frauen! Während der Debatte ist aus\nden Reihen der geehrten Herren Abgeordneten\nwiederholt der Zwischenruf gefallen: "Juden!", als\nob dieses Geseßb, das hier vorliegt und zur Abstimmung steht, nur ein Ausnahmsgeseß gegen die\n<hristlichen Adeligen wäre. Darum handelt es sich\nnatürlih nicht. Wenn baronisierte Juden oder\nmeinetwegen fürstliche Juden vorhanden find, fo\nwerden sie selbstverständlich auch durch dieses Geset\ngetroffen. Wenn aber die Herren meinen, den\nRednern meiner Partei fortwährend die Juden\nentgegenhalten zu müssen, so sage ich, wir sind sehr\ngern bereit, alle baronisierten, alle kapitalisierten\nJuden zu jeder Handlung Ihnen zu überlassen,\n(Rufe: Wir danken!) fo scharf . . . (Ruf: Ste lasgen\nSich taufen und kommen ja 80 wie 80 ZU Ihnen ! -Heiterkeit.) so i<harf und so revolutionär diefe\nHandlung immer sein mag. Gestatten mir aber die geehrten Herren und\nFrauen, eine kleine Erinnerung aufzufrischen. Wenn\nauch von den Tugenden des Adels, von seinen\nhistorischen Verdiensten, über die ich mix kein Urteil\nerlauben will, gesprochen wird, wenn ic< auch\nglaube, daß das dem Volksempfinden entjprechen,\nwird, was Herr Abgeordnete Leuthner über\ndie historis<e Aufgabe des Adels hier gesagt hat,\nso möchte ich doh nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß sehr angesehene, fehr hochgestellte Adels\ngeschlechter es nicht vers<mäht haben, ihren\nverblaßten Glanz nei aufzufrischen mit Gold durch Heiraten mit den Töchtern jüdischer Familien www.parlament.gv.at 19 von 28 20 von 28 190 zu verschen. (Zus mmung.) Man wird da manche\ngute, hochaehobene Adelsfamilie feststellen können,\nderen Schwinden aus der Gesellschaft man nun\nbedauert. In der Debatte ist auch das Wort von dem\nverdienten Beamtenadel gefallen. Geehrte Herren\nund Frauen! (Es liegt mir vollständig ferne, irgendeinem Beamten, mag er was immer für einen\nNamen tragen, mag er wes Stande3 immer sein,\nseinen Verdiensten nahezutreten. Es fann aber,\nwenn auf: den verdienten Beamtenadel hingewiesen\nwird, nicht verschwiegen werden, daß ein großer\nTeil der unglüdseligen Ernährungsverhältnisse\nÖsterreichs von Beginn des Krieges an zum großen\nTeile durch die Beamten mit verschuldet war, durch\ndie unfähigen adeligen Statthalter, Bezirkshauptseute ujw., mit denen Osterreich gesegnet war und\ngesegnet ist. Auch darüber kommen wir nicht hinweg,\ndaß gegenüber diejen adeligen, höher gestellten\nBeamten jo manche kleine Bauerngemeinde, so\nmanche kleine Industriegemeinde zurücgeschre>t ist,\nweil in den Herzen und Gehirnen der Bevölkerung\ndie Ehrfurcht, die ersterbende Ehrfurcht vor allem,\nwas den Adel3namen trägt, großgezogen und vererbt\nift durch Jahrhunderte. Und wenn wir heute hier\nstehen, um zu richten und zu entscheiden, ob wir\nprinzipiell den Adel abschaffen sollen das\nglaube ich kann ich feststellen und das ist ja von\nniemandem bestritten worden =- wenn wir also\nheute darüber zu entscheiden haben, sv handelt es\nfim auch darum, daß die Abschaffung des Adels\nnotwendig ist, weil erjt dann = nicht sofort,\ndessen bin ich mir wohl bewußt, und ich habe ja auch\nfrüher davon gesprochen, daß diese ersterbende\nHochachtung vox dem Adel durch Jahrhunderte\nvererbt ist =- weil erst dann, wenn der Adel abgeschafft ist, wir wenigstens die eine Zuversicht und\nGewißheit , daß nicht nur durch dieses\nGesch, sondern auch durch Schaffung und Exfüllung\nanderer Gesetze die Schule neugestaltet, auf eine neue\ndemofratische Grundlage gestellt werden wird und\ndaß durch dieje neue Erziehung dafür gesorgt\nwerden wird, daß bei der heranwachsenden Jugend\njenes Gefühl der Hochachtung, der Anbetung,\nder förmlich abergläubischen Verehrung des Adels\nendlih aus der Seele der Menschheit verschwinde. Nun, meine geehrten Herren und Frauen,\nwenn von dem Adel gesprochen wird und wenn wir\nbegründen sollen, warum wir dazu übergehen,\neine ganze Kaste von Menschen und weil\nes mir einfällt, so möchte im da bemerken, wenn\nvom Stande der Juden gesprochen worden ist, so\nist mir da8 etwas Neue8, daß dice Juden als\nStand anzusehen sind (Heiterkeit), aller ihrer\nererbten Vorrechte zu entkleiden, verlustig zu machen 8. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 8. Sißung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 3. April 1919. alles dessen, was sie von ihren Vätern her ererbt\nhat, so möchte ich schon sagen, es steigt die Erinnerung auf, nicht nur an die Dinge, von denen ich\ns<on gesprochen habe, an das Herabsinfen des\nAdels in die Verjudung, in die Verkapitalisierung,\nin alle jene Eigenschaften, die man dem Stande\nder Juden nur zumuten will. Wir wollen uns\nder besitzenden Juden nicht annehmen, wir fkonstatieren nur die Jdeengemeinschaft, die unter diesen\nbeiden möglich ist. I< möchte aber noch darauf hinweisen, daß\ngerade den Kreisen des Adels jene Männer entstammt sind, die auch in diesem Kriege an hervorragender Stelle fich befunden haben. (ehr riehtig!)\nIm Kriege und vor dem Kriege waren es die\nTräger der Adel8namen, die die ersten Stellen in\nder Generalität eingenommen haben. Es waren die\nTräger der Adel8namen, die im Kriege und manchmal vor dem Kriege die Bevölkerung kennen gelernt hat =- verzeihen Sie das harte Wort -kennen gelernt hat als die Schinder an ihren\nSöhnen, an ihren Kindern, die vielleicht manchmal\nausgestattet mit den Vorzügen des wirklichen Adels\nan Charakter, an Geist und an Herz, entwürdigt\nwurden in ihrer Manneswürde, mit Füßen getreten\nwurden durch jene Männer, die den Adel für sich\ncererbt und gepachtet hatten, die sich förmlich gottähnlich über der anderen Menschheit erhaben gefühlt hatten. Wir uns daran, was die Söhne\ndes Volkes unter jener Kaste gelitten haben;\nund wenn wir sagen sollen, ob wir da gerecht\nfind, fo fagen wir: Ja, und die ganze Bevölkerung, wenn sie nicht noch in irgendwelchem Vorurteile befangen ist, wird aufjubeln und aufjauchzen, nicht weil wir ihr damit cine Erlösung\nvon dem Elend geben, sondern weil wir wenigstens\nendlich das . von ihr nehmen, daß über das ganze\nVolk eine Kaste von Menschen gesetzt ist, die durch\nnichts berechtigt ist, erhaben, hervorgehoben über\ndie ganze andere redliche Mens<heit zu sein; denn\nwomit würde es der Adel heute noch verdienen\nund heute noc< rechtfertigen, über der anderen\nMenschheit zu stehen? Wir sehen Verdienste auf\nvielen Gebieten; wir wissen, was Hunderte, was\nTausende, ja, was Hunderttausende gelitten und\nerduldet haben in dem vergangenen Kriege -und dann vergleichen wir; wir gehen von Familie\nzu Familie = Arbeiter, Bauern, Bürger -wir gehen in alle Familien, vor allem der kleinen\nLeute, und suchen dann die Familien des Adels ab,\nob fie uns die Wage halten können in den s<weren\nVerlusten an Menschenleben, an Gut und wirtschaftlihen Kräften, ob fie uns die Wage halten\nkönnen an Opfern, die wir bringen mußten, vielsaß auc<, wie man gemeint hat, nicht nur zur www.parlament.gv.at .\n8. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 8. Sißzung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 3. April 1919. Verherrlichung des Thrones, sondern auch zur Verherrlichung de8 Adel8, der an einem siegreichen\nKriege den etwas verblichenen Glanz wieder neu\naufgefrischt und mit neuem Nimbu3 umgeben hätte.\nGestern haben wir beschlossen, die Dynastie abzuseen, die Habs8burger auszuweisen.\nHerzog fällt, dann ist es nur natürlich, daß auch\nder Mantel nach muß (Sekr gut!) und es ist ganz\ngerechtfertigt, daß wir heute in diesem Hause den\nBeschluß fassen, den Adel und alle Vorrechte und\nalle Privilegien abzuschaffen. Wenn der Herr Abgeordnete Stric>er gemeint hat, daß die Strafbestimmung des 8 2 eine zu milde und zaghafte\nist =- sehr geehrte Herren und Frauen, wenn Sie\ndas Bedürfnis haben, die Strafbestimmungen zu\nverschärfen, würde das unsererseit8 gar keiner Beschränkung unterliegen. Nur zur Todesstrafe können\nwir nicht greifen, denn die werden wir wohl hente\neinstimmig abschaffen. Sehr geehrte Herren und Frauen! Wenn wir\nnun diesem Geseke zugestimmt haben, das die Abschaffung des Adel3 und aller Privilegien verfügt,\ndann werden wir eine Tat begangen haben, die,\nwenn sie auch keine augenblilichen wirtschaftlichen\nVorteile bringt, doch der Bevölkerung zeigt, daß\nes diesem Hause, das ein Volk8haus sein soll, mit\nder republikanischen G ernst ist und daß\nwir hier alle von dem Gefühl durchdrungen find:\nin der Republik kann es keine Privilegien geben,\nin der Republik kann es nur Menschen geben, die\ngleichen Rechtes, gleichen Titels und gleichen Ranges\nsind, in der Republik ist kein Platz für einzelne\nKasten. Die Republik muß die Grundlage schaffen\nfür die Gleichheit aller Menschen, wie sie uns\nbiSher al8 Jdeal erschienen ist, nicht nur in bezug\nauf den Titel, sondern die Bevölkerung erwartet\nvon - diesem Hause, daß dem gestrigen Gese und\ndem heutigen Geseze über die Abschaffung des\nAdels in sehr rascher Folge die Gesetze folgen\nwerden, die auch die Privilegien des Besitzes abschaffen (Beifall), daß der Abschaffung der Dynastie\nund der Abschaffung de8 Adels die Gesetze folgen\nwerden, die es nicht nur verhindern, daß in Zukunft\neinzelne Kasten bestehen können, die an Ehren\nund an Würden über der Mehrheit der Mensc<heit stehen, sondern daß au<g dem ein Ende\ngemacht wird, daß einzelnen Kasten oder einzelnen\nMenschen die Möglichkeit gelassen wird, durc< Erwerben von Neichtümern durch anderer Hände\nArbeit si neue Machtpositionen zu schaffen und\nwenn nicht mehr durch den -Adel, so durch das\nGeld, dur< das Kapital über die Massen der\n. Menschheit zu herrschen. Dem einen Privilegium\nmüssen die anderen folgen! JIc<h bitte, meine Herren und Frauen, diesem\nGeseße zuzustimmen und die Stärke zu haben, alle Wenn der 191 anderen Geseße, die im Interesse der Gleichheit\nund Gerechtigkeit notwendig sind, baldigst zu schaffen.\n(Lebhafter Beifall und IHändelelatsehen ). Präsident: Die Generaldebatte ist\ngeschlossen. Ich bitte, die Plätze einzunehmen,\nWir kommen zur Abstimmung. Jh bitte diejenigen Mitglieder, die für das\nEingehen in die Spezialdebatte auf Grund der\nAusschußvorlage sind, sich von den Siken zu\nerheben. (Gesehteht.) Das Haus hat beschkossen, in die Spezialdebatte einzutreten. Wünscht jemand das Wort?\n(Xiemand meldet zich.) (Es ist nicht der Fall. Wir\nschreiten zur Abstimmung. 8 1 ist unbeanstandet geblieben. I< bitte\ndiejenigen Mitglieder, wel<he ihm zustimmen, sich\nvon den Sißen zu erheben. (Gesekteht.) 8 1 ist\nangenommen. Zu 8 2 ist vom Herrn Abgeordneten\nDr. Mayr ein Zusaßantrag gestellt. Dieser Paragraph lautet im ersten Sazze (lies!) : "Die Führung\ndieser Adels8bezeichnungen, Titel und Würden ist\nuntersagt "; Herx Dr. Mayr wünscht nun eine\nEinschränkung in dem Sinne, daß nach dem Worte\n"Würden" eingeschaltet werde (liest): "im Werkehre mit Behörden und öffentlichen Stellen sowie\nsonst im öffentlichen Leben". Der ganze Saß würde\ndann lauten (liest): "Die Führung dieser Adelsbezeichnungen, Titel und Würden im Verkehre mit\nBehörden und öffentlichen Stellen sowie sonst im\nöffentlichen Leben ist untersagt". I< werde diesen ersten Saß zuerst in der\nFassung des Ausschußantrages zur Abstimmung\nbringen und werde dann, wenn er angenommen\nist, über den einschränkenden Zusaßantrag des Herrn\nAbgeordneten Dr. Mayr abstimmen lassen. Ich bitte diejenigen Mitglieder, welche dem\nSatz 1 des 8 2 in der Fassung des Ausjc<ußantrages zustimmen, fsih von den Sißen zu erheben. (Geschteht.) Ex ist angenommen. Ich bitte nun diejenigen Mitglieder, welche\ndem Zusaßantrage des Herrn Abgeordneten\nDr. Mayr zustimmen, fich von. den Sißen zu\nerheben. (Geschieht.) Das ist die Minderheit, der\nAntrag ist abgelehnt, (Zeifall.) I< bitte diejenigen Mitglieder, welche dem\nnächsten Saze des 8 2 zustimmen, sich von den\nSiken zu erheben. (Geschieht.) Ist angenommen. Die 88 3, 4, 5, 6 und 7 sind unbeanstandet\ngeblieben. I< bitte diejenigen Mitglieder, welche diefen Paragraphen in der Fassung des Ausschusses zustimmen, sich von den Sißen zu erheben. (GeSchieht.) Diese Paragraphen sind angenommen. www.parlament.gv.at 21 von 28 22 von 28 192 8. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 8. Sißung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 3. April 1919, Wer für Titel und Eingang des Gesetzes ist, punkt behandeln, ebenso wie mit den Verfassungs\nwolle sich von dem Siße erheben.\nTitel und Eingang sind angenommen und\ndamit ijt das Gesetz in seiner Gänze in zweiter\nLesung angenommen. Der Herr Berichterstatter spricht die Rechtsanjicht aus, daß es notwendig ist, dieses Gesetz mit\nder qualifizierten Mehrheit zu beschließen. Ich teile\ndiese Auffassung nicht. I< konstatiere aber, daß\ndas Haus bei Anwesenheit von mehr als der Hälfte\nder Mitglieder einstimmig, also jedenfalls mit der\nerforderlichen Zweidrittelmajorität diesen Beschluß\ngefaßt hat. Berichterstatter v. Clessin: I< beantrage\ndie svfortige Vornahme der dritten Lesung. Präsident: Der Herr Berichterstatter beantragt die sofortige Vornahme der dritten Lesung.\nI< bitte die Mitglieder, welche für diesen Antrag\nsind, sich von den Sißen zu erheben. (Geschtekht.)\nDas hohe Hans hat mit der erforderlichen Zweidrittelmehrheit die sofortige Vornahme der\ndritten Lesung beschlossen. I< bitte nun diejenigen Mitglieder, welche dem\nGesege auch in dritter Lesung zustimmen, sich von\nden Sißen zu erheben. (Geze/teht.) Das Haus hat das Gesetz über die Auf\nhebung des Adels, der weltlichen Rittexrund Damenorden und gewisser Titel und\nWürden (gleichlautend mit 111 der Beilugen) auch in dritter Lesung angenomen. (Lebhafter\nlungänhaltender Beifall und Händeklatzehen.) Der nächste Punkt der Tage8ordnung ist der\nBericht des Justizausschusses über die Vorlage der Staat3regierung, betreffend ein\nGesetz über die Abschaffung der Todesstrafe\nim ordentlichen Verfahren (113 der Beilügen). Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete\nDr. Eisler; ich bitte ihn, die Verhandlung einzuleiten. Berichterstatter Dr. Eisler: Hohes Haus!\nÄhnlich wie eine Reihe umstürzender Änderungen\nunjeres öffentlichen Rechte38 hat auch diese Gesegesvorlage, die eine Streitfrage entscheidet, über die\njahrhundertelang die Geister im Kampfe miteinander gelegen sind, in diesen Tagen keinerlei\nMeinungsverschiedenheiten hervorgerufen. Einstimmig\nhat der Justizausschuß sich für den grundlegenden\nSaß dieser Vorlage, der im 8 1 enthalten ist,\nausgesprochen, daß im Verfahren vor den ordentlichen\n(HSerichten die Todesstrafe abgeschafft sei. Es ist damit, wenn wir die Frage vom politischen Gesichts\n\'Beschlüsse (Geschreht.) gesetzen, die wir bi8her beschlossen haben, \' einer der ältesten Forderungen der demokratischen Gesetzgebung\nentsprochen worden und es wäre bei der Einstimmigkeit, die dieser Antrag, diese Vorlage der\nStaatsregierung im Justizausschusse gefunden Hat,\nbei dem Umstande, al8 auch im Hause auf Widerstand nicht zu rechnen ist, ohne weiteres möglich,\ndiese Einstimmigkeit al8 eine erfreuliche Tatsache\nhinzunehmen und jedes weitere Wort dex Begründung\nzu unterlassen. Wenn ich der Vorlage nicht8destoweniger nur\neinige aufflärende Worte widme, so geschieht es\ndeShalb, weil ich mich an die Geschichte ähnlicher\nund ähnlicher Vorlagen und\nweil ich glaube, daß wir die Pflicht haben, es zu\nverhüten, daß man, sowie man über ähnliche Beschlüsse von Vertretungskörpern, auch von öster-=\nreichischen Vertretungsförpern, in der Frage der\nTodesstrafe geurteilt hat, daß sie nämlich der Aufhebung der Todesfstirafe in Übereilung, im Nachgeben gegenüber einer politischen Stimmung zugestimmt und ebenso übereilt diese Beschlüsse wieder\naufgehoben haben, uns diefen Vorwurf machen könne,\ndamit vielmehr jeder, der unseren Beschluß kritisiert,\nauch die Überzeugung habe, daß dieser Beschluß\nveiflich erwogen wurde. Wenn auch die Beratung dieses Geseze8 im\nAusschuß kurz war, so war sie doch getragen von\nder vollen Kenntnis aller jener zahlreichen Gründe,\ndie seit Jahrhunderten für und wider die Tode8strafe vorgebracht werden, sie war erfüllt von der\nBerücksichtigung alle jener unübersehbaren Erwägungen\nder Vernunft und des Gefühls, die bei dieser Frage seit\njeher mitgespro<hen haben. Wenn jeht troßdem diese\nFrage seit Jahrhunderten umstritten ist und bis in\ndie leßte Zeit eine einheitliche Auffassung darüber\nniemals zu erlangen war und dennoch im Justizausschusse keine abweichende Meinung geäußert\nwurde, so ist das gewiß darauf zurückzuführen, daß\nwir in den letzten Jahren auch dartiber E haben, die man früher nicht hatte. IH habe mir bereits auszuführen erlaubt,\ndaß wiederholt Vertretungs8körper des früheren\nStaate8 vor der Aufgabe waren, ihre Entscheidung\nüber die Beibehaltung oder Abschaffung der Todesstrafe zu fällen, und diese Entscheidung ist immer,\nnamentlich in zwei großen Debatten, die in dem\nvergangenen österreichischen Parlament abgeführt\nwurden, zugunsten der Todesstrafe gefällt worden.\nAllerdings hat in Österreich immer, wenigstens in\nden lekten Jahrzehnten, eine ganz bedeutende Jnfongruenz bestanden zwischen dem geseßlichen Anwendungsgebiet der Todesstrafe und dem Rechtsempfinden selbst derjenigen, die bis zum leßten\nAugenbli> Freunde der Beibehaltung der Todes\nwww.parlament.gv.at 8. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 8. Sißzung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 3. April 1919. 193 strafe gewesen sind, Ausnahms8los wurde eine weitgehende Einschränkung des Anwendungsgebietes der\nTodesstrafe, ein Abbau ihres Anwendungsgebieies\nverlangt, so daß die geringe praktische Bedeutung,\ndie im ordentlichen Gerichtsverfahren der Todesstrafe vor dem Kriege zukam, nur noch wesentlich\ngeringer werden konnte. Der Motivenbericht sowohl\nwie der Bericht des Ausschusse8 beruft sich darauf,\ndaß es zu weit führen würde, alle jene Daten, die\nauch nur für Deutschösterreich für diese Frage in\nBetracht kommen, einzeln anzuführen. Aber es soll doch nic<ßt ganz verschwiegen\nwerden, daß in den Jahren 1901 bis 1910, also\nin einer Zeit, in der in Osterreich, in dem damaligen Gebiete der im Reichä8rate vertretenen Königreiche und Länder, 504 Todesurteile gefällt wurden,\nnur zehn davon vollstreckt wurden, und daß in den\nJahren 1904 bi8 1910, die eine durchschnittliche Zahl\nvon 50 Todesurteilen im Jahre aufweisen, während\neines Zeitraumes von sec<s Jahren nur ein einziges\nTodeSurteil vollstreckt wurde. Das allein zeigt, daß\nauf dem Gebiete der ordentlichen Gericht8barkeit\nfür dieTodesstrafe praktisch kaum mehr Raum war. Und\ndabei hat unser altes Strafgesezbuch ein Anwendungs8gebiet der Todesstrafe, das weit über das hinausgeht, was moderne Strafgesctze kennen und was auc die\nEntwürfe zu einem neuen österreichischen Strafgesetz\nbuch enthielten. Es ist bekannt, daß dex Entwurf des\nJahres 1912 die Todesstrafe, die er beibehalten\nwollte, do; nur auf gewisse schwer qualifizierte\nFälle des Mordes und auf einen Fall angewendet\nwissen wollte, der ja aus unserer Gesetzgebung, wie\nwir annehmen, dauernd verschwunden ist, den Fall\neines Unternehmens gegen die Person des Kaisers.\nE3 ist also selbst vom Standpunkt derjenigen, die\ndie Beibehaltung der Todesstrafe gefordert haben,\neigentlich nicht mehr viel übrig geblieben und dor vollsire>ten TodesSurteile herauszuheben und auf\ndiejenigen besonders hinzuweisen, die mit Unrecht\ngefällt und vollstre>t wurden. Aber jeder von uns\nweiß, daß der größte Teil dieser Tode8urteile ein\nhimmels<hreiendes Unrecht war, und wir sind es\ndem Blute, das da grundlos vergossen wurde,\nschuldig, zu verhindern, daß jemals wieder dieses\nStrafmittel in gleicher Weise mißbraucht werde,\nwie es im Kriege der Fall war. Des8wegen ist die\nAbschaffung dex Todesstrafe auf Grund der Exrsahrungen des Krieges eine dringende, unerläßliche\nNotwendigkeit geworden. Es war selbstverständlich in dem Augenblicke,\nin dem die Abschaffung der Todesstrafe beschlossene\nSache war, die Frage zu beantworten, was an\nStelle der Todesstrafe zu treten habe, eine Frage,\ndie ebenso wie die Frage der Todesstrafe, zu den\nältesten Streitfragen der Kriminalpolitik gehört. Die\nRegierung5vorlage hat diese Frage im 8 2 damit\nbeantwortet, daß sie erklärt hat, im ordentlichen\nVerfahren vor den bürgerlichen Strafgerichten tritt\nan die Stelle der vom Gesez angedrohten Tode3strafe die Strafe des lebenslangen schweren Kerkers.\nDiese Diktion, diese Textierung wurde in der Presse\nund auch in anderen Kreisen so aufgefaßt, als ob\ndamit eine absolute Strafandrohung gemeint wäre\nund der Richter verpflichtet würde, in allen jenen\nFällen, in denen nach dem Geseße bisher die\nTodesstrafe zu verhängen war, die Strafe des\nlebenSlangen schweren Kerkers zu verhängen. Nun\nwar für uns gar fein Zweifel, daß dem nicht so sei,\nsondern daß die Bestimmung de8 8 19 der Strafprozeßnovelle vom Jahre 1918, nach welcher der\nGericht8hof befugt ist, die Strafe, die nach dem\nGesetze auf Leben3zeit zu bemessen wäre, wegen des Zusammentreffens sehr wichtiger und über 8\nVU\nn wiegender Milderungsumsiände zwar nicht in der 23 von 28 ganze Streit, der geführt wurde, war mehr ein Art, aber in der Dauer, jedoch nicht unter ein\nStreit um die grundsäßliche Frage, ob dieses bar- Jahr herabzusezen, auch auf die Ersaßstrafe, die\nbarische Strafmittel aus der Zahl der Strafmittel, an die Stells der bisherigen Todesstrafe im Verdie noch in Gesehen vorkommen dürfen, verschwinden ; fahren vor den ordentlichen Strafgerichten zu treten\njolle oder nicht. Diese Situation, die vor dem hat, anzuwenden ist. Infolgedessen hat der Ausschuß\nKriege bestanden hat "und die ein allmähliches es für zwe>mäßig erachtet, die Textierung des 8 2\nVersc<winden der Todesstrafe aus unseren Straf- deutliher zu machen und die Strafe des lebens- gesezbüchern erwarten ließ, hat einc vollständige langen schweren Kerkers, die nunmehr an die Stelle\nVeränderung erfahren durch die Erfahrungen des der Todesstrafe tritt, al8 die für sie eintretende\nKrieges, und diese Erfahrungen sind es, die uns geseßlihe Strafe zu bezeihnen und damit zum\ndie Pfliht auferlegen, so rasmM als möglich Ausdru>e zu bringen, daß sie demselben Milderungsdiese3 Strafmittel aus der Zahl jener Strafmittel, recht unterworfen sei wie die Strafe des lebensdie unser ordentliches Verfahren kennt, au8zumerzen; langen schweren Kerker3 überall dort, wo fie schon\nvenn diejes Strafmittel hat im Krieg einen Miß bisher im Strafgeseß angedroht ist. Es wird tvaher brauch erfahren, wie felten eine8 in der Geschichte\nder ganzen Kriminaljustiz. Es kann nicht "meine\nAufgabe sein, die Unzahl von Todesurteilen, die\nmit Unrecht in diesem Kriege sowohl im ordentlihen wie im standrechtlichen Verfahren gefällt\nwurden, voneinander zu scheiden, die Zahl der jezt der Richter stet8 dort, wo eine bi8her mit dem\nTode bedrohte strafbare Handlung begangen wurde,\nin der Lage fein, lebenslangen schweren Kerker in\nder Dauer von nicht weniger al8 einem Jahre zu\nverhängen, so daß wir die Möglichkeit geschaffen\nhaben, vieles, was im Strofgesezentwurf in www.parlament.gv.at\n24 von 28 194 Aussicht gestellt ist, bigher jedoch nicht zur Tat wurde,\nvorwegzunehmen und namentlich bei den Tatsbeständen des Mordes, die unter die Subsumption\nunter die Todesstrafe nicht mehr gepaßt haben,\neine dem Verschulden im Einzelfalle angemessene\nStrafe treten zu lassen. Durch diese textliche Veränderung im 8 2 war es notwendig, auch die\nTextierung des 8 3 dieser neuen Textierung anzupassen und darau3 ist die Abweichung im Texte\nzwischen der Regierungs8vorlage und der im Ausschuß beschlossenen Form des Geseze8 zu erklären. Hervorheben muß ich aber, daß durch dieses\nGesetz die Todesstrafe nur im ordentlichen Verfahren,\nnicht aber im außerordentlichen Verfahren vor den\nStandgerichten abgeschafft wird. Wir wissen alle\nsehr wohl, daß die schlimmsten jener Urteile, die im\nKriege Unschuldige dahingerafft haben, die nicht nur\nso viel Enticgen, sondern auch so viel Verbitterung,\nsv viel Unheil hervorgerufen haben, im standrechtlichen Verfahren gefällt wurden. Es konnte nicht\nunsere Aufgabe sein, da einzugreifen, weil das standrechtliche Verfahren no< immer einen Teil unseres\nProzeßverfahrens bildet und weil ohne Umgestaltung\nunseres Strafprozeßrechtes eine Änderung des standrechtlichen Verfahrens, dessen tragende Säule ja die\nabsolute Androhung der Todesstrafe ist, nicht möglich\ngewesen wäre. Aber wir können bei dieser Gelegenheit den Wunsch nicht unterdrücken, daß uns bald\nGelegenheit gegeben sei, eine Prozeßreform zu beraten, und zwar sowohl eine Reform des Zivilwie eine Reform des Militärstrafprozesses, die es\nmögli< macht, die schlimmsten Möglichkeiten, die\nschlimmsten Gefahren, die in dem standrechtlichen\n\' Verfahren ruhen und die wir im Kriege in so entseplichen Formen kennen gelernt haben, aus unserem\nGesetze zu beseitigen. J< kann das hohe Haus nur\nbitten, diese Vorlage, die, wie ich wiederhole, eine\nder umstrittensten Fragen der ganzen Menschheit3geschichte betrifft und die im Ausschusse dennoch\nkein Wort des Widerspruches gefunden hat, einhellig anzunehmen. Wir erfüllen damit ein Gebot\ndes öffentlichen Gewissens, wir beseitigen damit ein\nMittel, das früher einmal, in den Zeiten, in denen\ndie Menschen gläubig waren, als das höchste Mittel\ngegolten haben mag, das die göttliche Allmacht in\ndie Hände dex Mens<hen als der Vertreter Gottes\nin der Augübung der strafenden Gerichtsbarkeit\ngelegt hat, das aber namentlich in den lezten\nJahren zu dem verabscheuungswürdigsten Mittel\ngeworden ist, mit dem nie wieder gut zu machendes\nUnrecht begangen wurde. Die kleinste Sühne, die\nwir jenen schulden, die mit Unrecht unter der Masfe\ndes Rechtes in "diesem Kriege hingerichtet wurden,\nist die Beseitigung dieie3s Strafmittels überall dort,\nwo wir in die Lage kommen, e8 zu tun. Und deshalb, hohes Haus, bin ich überzeugt, wird diejer\nBeichluß sich würdig anreihen jenen Beschlüssen, die 8. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 3. Sißung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 3. April 1919. wir bisher zur Sicherung de3 demokratischen Staatswesens gefaßt haben, in dem wit leben; er wird\neine der Grundlagen dieses demokratischen Staatswesen3 zum Ansdruke bringen, daß in einem freien,\nin einem demokratischen Staate nichts heiliger sei,\nal38 das Leben der Menschen und daß niemand das\nRecht habe, dieses Leben anzutasten. (Lebhufter\nBeifall und Händeklatschen.) Präsidenk: Wünscht jemand das Wort?\n(Xiemand meldet Sich.) Es ist dies nicht der Fall.\nIch werde daher zur Abstimmung schreiten. Die 88 1, 2, 3, 4, Titel und Eingang\nsind unbestritten. Jc< bitte diejenigen Mitglieder,\nwelche für die Paragraphen und für\nTitel und Eingang stimmen wollen, sich von den\nSißen zu erheben. (Geschieht.) Das Gesetz ist in\nzweiter Lesung angenommen. Der Herr Berichterstatter beantragt die\nsofortige Vornahme der dritten Leyung. I<\nbitte diejenigen Mitglieder, welche diesem Antrag\nzustimmen, sich von den Sitzen zu erheben. (Geschteht.) Das Haus hat mit der erforderlichen\nZweidrittelmehrheit die sofortige Vornahme\nder dritten Lesung beschlossen. Ich bitte nunmehr diejenigen Mitglieder,\nwelche dem Gesetz auch in dritter Lesung zustimmen,\nsich von den Sißen zu erheben. (Gesehieht.) Das\nGesetz über die Abschaffung der TodeSstrafe\nim ordentlichen Verfahren (gleichlautend mal\n113 der Beilagen) ist auch in dritter Lesung\nbeschloifsen. (CLebhafter Beifall! und Händeklatsehen.) Der nächste Punkt der Tage3ordnung\nijt der Bericht des Verfassungsaus1<ufses\nüber den Entwurf eine8 Gesetzes, womit die\nAufgabe des ehemaligen Staats8gerichtshofes auf den Deutschösterreichischen Verfassungsgerichts8hof übertragen und das\nGese3 vom 25. Jänner 1919, St. G. Bl.\nNr. 48, über die Errichtung eines Deutsc<österreichischen Verfassungsgericht3hofes\nabgeändert und ergänzt wird (116 der Beilagen ). Der gedruckte Ausschußbericht liegt noch nicht\njeit 24 Stunden auf. I< beantrage daher nac\n8 37 der Geschäftsordnung, daß von der 24stündigen Frist abgesehen werde, Ih ersuche diejenigen Mitglieder, welche\ndiesem Antrage zustimmen, sich von den Sißen zu\nerheben. (Geschteht.) Das Haus hat mit der ex forderlichen Zweidrittelmehrheit meinen Vor\nj<lag genehmigt.\nI< bitte den Herrn Berichterstatter\nWeiskir<ner, die Verhandlung einzuleiten. -=x\nVL ENE www.parlament.gv.at 8. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 8. Sißung der Konstitnierenden Nationalverjammlung für Deutschösterreich am 3. April 1919. 195 Berichterstatter Dr. Weiskir<hner: Meine\nschr gechrten Damen und Herren! Namens des\nBerfassungsausschusses habe ich die Chre, Ihnen eine\nGeseße8vorlage zu unterbreiten, welche die Aufgaben\nund den Wirkungsfkrei8s des gewesenen Staats8gericht8hofes dem bestehenden Verfassungsgericht3hof\nüberträgt und welche daher naturgemäß gewisse\nÄnderungen in der Zusammensezung des VerfassungsgerichtShofes notwendig macht. "Als im Jahre 1867 das Verfassungsleben\nin Osterreich erwachte und das Prinzip der Ministerverantiwortlichkeit in die Geseßgebung eingeführt\nwurde, war auch notwendig, ein Forum zu\njichaffen, vor dem die Minijterverantwortlichkeit zur\nAustragung kommen fonnte. Meiner Erinnerung\nnach ist der damals gebildete Staatsgericht3hof\naber me in Wirkjamkeit getreten, und so viele\nMinisteranklagen ich selbst als Mitglied des früheren\nHauses miterlebte, feine Anklage hat die erforderliche Zweidrittelmehrheit gefunden. Es hat daher\nder damalige Staatsgerichtshof ein Scheinleben\ngeführt, er wurde nie lebendig und es wurde\nanch nie ein Vorsizender des Staatsgerichtshofes\ngewählt. Die Provisorische Nationalversammlung hat\nmit ihrem Verfassungsbes<luß vom 30, Oktober\n1918 an Stelle des Staats8gericht3hofes einen\nzwanziggliederigen aus dem Hause gewählten Auss<hnß gesetzt, welchem die Aufgaben des Staatsgerichtöhofes übertragen wurden. Das war theoretisch,\naber prakti wurde auch diefer Ansschuß nie\nrealisiert, denn die Provisorische Nationalverjanmelung ist nie dazu gekommen, diesen Ansschuß zu\nwählen; es war auch nicht notwendig, denn auch\ndie Verantwortlichkeit der Staatssekretäre gegenüber\nder Provisorischen Nationalverjammlung kam nie\nin die Erscheinung. Nun ist es notwendig, daß wir im Verfolg\ndes Ausbaues der Grundrechte für die Republik\nTDeutschösterreich einen Gericht8hof bestimmen, welchem\ndie Aufgabe obliegt, die Werantwortlichkeit der\nMitglieder der Regiernug zu realisieren. Die Vorlage, welhe Jhnen unterbreitet\nwurde, ist im VWerfassung8auss<uß einstimmig beschlossen worden. I< möchte mir eine Anregung,\ndie im Verfassungsausschuß gefallen ist, * die aber\nnicht zu einem Antrag verdichtet wurde und infolge\nfrüheren Schlusses der Debatte auch nicht mehr zu\neinem Antrage gelangen konnte, hervorheben. Meine verehrten Damen und Herren! Der\nalte Staatsgerichtöhof bestand aus zwölf unabhängigen geseßesfundigen Männern, welche feinem\nder beiden Häuser des Reichsrates angehören\ndurften; sie wurden vom Hause, beziehnugsweise\nvon beiden Häusern je sechs auf die Dauer von\nje<s Jahren zu Mitgliedern des Staatsgerichts8hofes gewählt. Hier im Artikel Ul, und zwar im es Punkte 1 wird nun der Deutschösterreichische Verfassungs8gericht8hof vom Präsidenten der Nationalversammlung über Vorschlag der Staatsregierung\nernannt. Es erschien einigen Mitgliedern des Versassung8ausschusse3 doch" nicht recht zutreffend, wenn\ndiejenigen, über die einmal gerichtet werden soll,\nbexufen sind, dem Präsidenten der Nationalversammlung einen Vorichlag zu machen, und es\nwurde dem Gedanken Raum gegeben, ob c8 nicht\nbesser wäre, wenn die Mitglieder des Verfassungs\ngericht8hofes über Vorschlag des Hauptausschusses\nernannt würden. Allerdings kann demgegenüber eingewendet werden, daß der Verfassungsgericht8hof\nals Übernehmer der Aufgaben des Staats8gerichtshofes nur einen Teil seinex Funktionen erfüllt und\ndaß es feine gewiß wichtigere und häufigere Aufgabe sein wird, seine Funktionen als Übernehmer\ndes Reich8gerichtes 2c. zum Ausdru> zu bringen.\nNachdem ein Antrag nicht vorliegt, wollte ich\nnur darüber sprechen und ich gebe objektiv zu, es\nhat gewiß seine Zwecmäßigkeit8gründe, wenn der\nHauptaussc<huß statt der Staatsregierung vorschlagen\nwürde. Andrerjfeits dürfen wir nicht überfehen, daß\ndiejenigen, welche im Verfassungsgericht8hofe nunmehr als Richter fungieren, Richter in einem ganz\nanderen Sinne sein werden als diejenigen, die im\nfrüheren Staatsgerichtshof zu lebenslänglicher Untätigkeit verurteilt waren. Die Bezüge hält der Versassungsausschuß für entsprechend und ich erlaube\nmir daher, das hohe Haus zu bitten, diese Gesezesvorlage zum Beschlusse zu erheben. Präsident: Wünscht jemand das Wort?\n(Niemand meldet Sich.) (Es ist dies nicht der Fall. Das Gesetz bedeutet eine Abänderung des\n8 9 des Beschlusses der Provisorischen Nationalversammlung vom 30. Oktober 1918, ist also ein\nGrundgesetz. Jc< konjtatiere die Anwesenheit von\nmehr als der Hälfte der Mitglieder des Hauses.\nIch bitte diejenigen Mitglieder; welche diesem Ge=\nsee, und zwar in allen drei Artikeln, zustimmen,\nsich von den Sitzen zu erheben. (Geschieht.) Das\nHaus hat mit der erforderlichen Zweidrittelmajorität die Artikel 1 bis Ill angenommen. Ic<h bitte diejenigen Mitglieder, welche für\nTitel und Eingang des Gesetzes sind, sich von\nden Sitzen zu erheben. (Gesehieht.) Gleichfalls angenommen und somit das Gesez in zweiter\nLesung erledigt. Berichterstatter Dr. WeisKirchner: I<\nbeantrage die sofortige Vornahme der\ndritten Lesung. Präsident: Der Herr Berichterstatter be\nantragt die sofortige Vornahme der dritten\nLesung. / 18 www.parlament.gv.at 25 von 28 26 von 28 196 8. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) ; Ich bitte jene Mitglieder, welche diesem An- Heimatlandes begangenen Straftaten gewährt. Gin trage zustimmen, jich von den Sißen zu erheben. Verfahren soll nicht mehr eingeleitet werden, ex\n( Gesehieht.) Der Antrag ift angenommen. Ic<h bitte nunmehr diejenigen Mitglieder,\nwelche das Gesetz auch in dritter Lefung annehmen,\nsich von den Sißen zu erheben. (Geschieht.) Das\nHaus hat auch in dritter Lesung das Gesetz, womit\ndie Aufgabe des ehemaligen Staats8gerichtshofes auf den Deutschösterreichism<eu Verfassungs8gericht8hof übertragen und das\nGesez vom 25. Jänner 1919, St. G. Bl.\nNr. 48, über die Errichtung eine8 Deuts<hösterreichischen Verfasiungsgericht8hofes abgeändert und ergänzt wird (gleichlautend mit\n116 der Beilagen), mit der erforderlichen Zweidrittelmajorität bei Anwesenheit von mehr als der\nHälfte der Mitglieder beschlossen Der nächste Punkt der Tagesordnung ist der\nBericht des Ausschusses für Heerwesen über\ndie Vorlage der Staatsrcegierung, betreffend\nein Geseß über die Begnadignng von Kriegs3gefangenen und Zivilinternierten (1/19 er\nBeilugen). Auch dieser Bericht liegt noch nicht 24 Stunden\nauf. I< beantrage daher im Sinne des 8 37 der\nGeschäftsordnung sv zu verfahren, wie beim vorherigen\nGegenstande. I< bitte diejenigen Mitglieder, welc<e zustimmen, daß von der 24stündigen Frist abgesehen\nwerde, sich von den Sißen zu erheben. (Geschieht.)\nDas Haus hat mit der erforderlichen Zweidrittelmehrheit beschlossen, von der 24stündigen Frist\nabzuschen. Berichterstatter ijt der Herr Abgeordnete\nSever. JIc<h ersuche ihn, die Verhandlung einzuleiten. Berichterstatter Sever: Meine Herren und\nDamen! Das Geset, über das ich zu berichten habe,\nbringt uns nichts Neues, es soll nur ein Versämnnis\ngutmachen, das der alte Staat sich zuschulden\nkommen ließ. Es kommt etwas verspätet, aber das\nAnstands8gefühl erfordert es, daß es unbedingt gemacht werde. Nach dem Friedensvertrag von Brest-Litowsk\nam 3. März 1918 hat Osterreich-Ungarn mit Ruß\nland, später auch mit Finnland, einen Zusatvertrag \' geschlossen, der in seinen Artikeln 4 und 10 ein\nAmnestiegeseß beinhaltet hat. Ju diesen zwei Artifeln\nwird gesagt: Für alle während der Kricg5gefangenschaft begangenen gerichtlich oder disziplinär\nstrafbaren Handlungen, die vor dem 30. Oktober 1918\nbegangen worden sind, wird die volle Straffreiheit\ngewährt. Die gleiche Straffreiheit wird auch für die - internierten Russen und Finnländer und alle Angehörigen dieser Staaten wegen der zugunsten ihres « kannte Strafen find nicht mehr zu vollziehen, Berhaftete sofort auf freien Fuß zu seen. Um aber\neine Sicherung wegen Schwerverbrechern zu geben,\nwurde folgende Bestimmung aufgenommen (lies):\n"Russische und finnische Krieg8gefangene, die iich wegen\nMordes, Ranbes, vorsätzlicher Brandstiftung oder\neines Sittlichkeit8verbrechens in Untersuchungs8- oder\nStrafhaft befinden, sind bis zur Abschiebung in ihren\nHeimatstaat in Haft zu behalten." Gedacht ist dieser\nZusahvertrag nur für das Gebiet der russischen Volks8republif sowie des finnischen Staates. Am 4. Inli 1918 ist der Friedensvertrag\njowice auch der Zusaßvertrag zur Kenntnis genvmmen,\nworden, er ist völkerrechtlich bindend geworden.\nEs wäre infolgedessen Pflicht der alten Regierung\ngewesen, daß nun nach diesem Zusatzvertrage auch\ngearbeitet werde. Das Justizunisterium des alten\nStaates ist von dem Standpunft ausgegangen,\ndaß ces durc< die Natifizierung des Friedens\nvertrages durch Kaiser Karl nicht notwendig\nsei, ein separates (Geseß zu schaffen, sondern daß\ndamit auch schon dieser Zusaßvertrag als in\nGeltung stehend zu betrachten sei. Die ungarische\nRegierung hat dagegen EinspruM erhoben und\nes konnte die Durchführung dieses Zusaßvertrages\nnicht erfolgen. Es haben nun lange Unterhandlungen stattgefunden zwischen dem damaligen\nMinisterium des Änßern und den Ministerien für\nLandesverteidigung in OsterreiM und Ungarn und\nam 9. Oktober 1918 sind die Herren zu dem Beschlusse gekommen, daß beide Landesverteidigungsminister mit den Justizministern der beiden Länder\nsich zum Kaiser Karl mit einer Entschließung begaben, die dahm ging, daß der Zusakvertrag für\ndie Krieg8gefangenen auch auf Zivilpersonen exrweitert werden solle, um dieses Geselz endlich unter\nDach zu bringen. Es hat sich hauptsächlih darum\ngehandelt, dem Zustand ein Ende zu machen, daß\neine große Anzahl von österreichischen und ungarischen Staat8bürgern, die in russischer, Gefangen\nschaft oder tm Rußland interniert waren, dort zu\nmilitärischen Arbeiten verwendet. wurden oder auch\nin der Kriegsindustrie arbeiten mußten. Daraus\nersehen Sic schon, daß das Gesetz teilweise überholt\nist, weil das glücklicherweise heute nicht mehr zutrifft.\nWir müssen aber troßdem dieses Gese beschließen,\nda eine Anzahl Menschen noch unter diesen Zuständen\nschmachten. Am 28. Oktober 1918 hat Kaiser Karl\ndie Genehmigung gegeben, daß dieser Entschließung\nFolge gegeben werden soll. Sie ist aber von den\nLandeSverteidigungsministern nicht mehr zur Durchführung gebracht worden und damit der Zutaßvertrag als erledigt betrachtet worden. Nun, meinc sehr verehrten Herren, kommen\nheute glücflicherweise nicht mehr allzu viel Betroffene "4 www.parlament.gv.at 8. Sitzung der Konstituierenden Nationalversammlung für TDeutichösterreich am 3. April 191. 8. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) in Betracht. Nach den Berichten der Gerichte von\nWien, Graz und Junsbruck ijt, soweit es sich um\nZivilgerichte handelt, ein einziger Russe noch in\nHast; bei den Militärgerichten sollen es im ganzen\nhöchstens zehn Personen sein, die nach diesem (Geleßze\nnoc< freigegeben werden sollen. Trotzdem es fich\naljo nur um eine so fleine Zahl von Perjonen\nhandelt, glauben wir doch, daß die junge Republik\nverpflichtet ist, das Versäumnis des alten Staates\ngutzumachen. Am 26. Dezember vergangenen Jahres hat\ndas Staatsamt für Justiz an den Staatssekretär\nfür Äußeres vine Anfrage gerichtet, ob nun nicht\nendlich die staatsrehtlichen und politischen Äuderungen des Zusaßvertrages Durchgeführt werden\nsollen. Unser Herx Staatösekretär für Äußeres hat\nganz richtig erklärt, daß wir dazu nicht verpflichtet\niind, weil wir keine Rechtsnachfolger des alten\nStaates find und infolgedessen auch nicht in dessen\nVertragsrehte eintreten können. Trotzdem ist cs\nmenschlich notwendig, daß es geschieht, weil nach\nallen Berichten, die uns zugekommen sind, in Rußland schon längst alle österreichischen Staat8bürger,\ndie aus irgendeinem Grunde verhaftet waren, freigegeben find und wir daher den russischen und\nfinnischen Staatsbürgern gleichfalls entgegenkommen\nmüssen. Diesem Rechtsstandpunkt entspringt das Geseß,\ndas uns die Regierung vorgelegt hat. Wir möchten\nSie bitten, daß Sie das Geseßz mit den drei kleinen\nÄnderungen, die in den 88 4, 5 und"6 durch Fettdru> sind -- es hat dort früher "Beschluß"\ngeheißen und heißt nun "Gesez" -=- annehmen. Es\nsoll dies deshalb geschehen, meine Frauen und\nHerren, um zu zeigen, daß wir gern bereit sind,\nden Zusakvertrag, den das alte Österreich mit Rußland und Finnland heschlossen hat, durchzuführen\nund dadurch einen Akt der internationalen Anständigkeit zu vollführen. Jc< bitte Sie, \'das Geseß anuzunehmen. (Peifall.) Präsident : Es ist niemand zum Worte\ngemeldet. J< schreite daher zur Abstimmung. Die 88 1 bis 6 sind unbestritten geblieben.\nIch bitte jene Mitglieder, welche diesen Paxragraphen in der Fassung des Ausschusses zustimmen,\njich von den Sißen zu erheben. (Gesehieht.) Die\nS8 1 bi8 6 sind angenommen. I< bitte diejenigen - Herren, welche Titel\nund Eingang des Gesetzes annehmen wollen, sich\nvon den Sißen zu erheben. (Geschicht.) Angenommen und fomit ijt das Gesetz in zweiter\nLesung beschlossen. Berichterstatter Sever: I< beantrage die\nsofortige Vornahme der dritten Lesung. SSS BSSSS=S DSZ zevep QhbpirQBeznmy " -e" "1 1"]12 ZZ 2, a;B E I T;:*ßDTD"UN a mmeammmmeengndanmmmentenmm mmm engt ras 8. Sikßung der Konjtituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 3. April 1919. 197 Präsidenk: Der Herr Berichterstatter be\nantragt die fofortige Vornahme der dritten\nLesung. I< bitte jene Mitglieder, welche diesem\nAntrage zustimmen, sich von den Sitzen zu erheben.\n(Geschieht.) Das Haus hat mit der erforderlichen\nZweidrittelmehrheit die sofortige Vornahme der\ndritten Lesung beschlossen. Ich bitte jene Mitglieder, welche dem Geseze auch in dritter Lesung\nihre Zustimmung erteilen, sich von den Sitzen zu\nerheben. (Geschicht.)\nDas Haus hat das Gesetz über die Begnadigung von russischen und finnischen\nKriegsgefangenen und internierten Zivilangehörigen und die Nachsicht von Strafen\nwegen Berleßzung des wirtschaftlichen Kampfrechtes im Verhältnisse zu Rußland und\nFinnland (gleichlautend mit 119 der Beilagen )\nauch in dritter Lesung beschlossen, Das38 Referat über die Errichtung von\nEinigungsämtern entfällt wegen Unwohlsfeins\ndes Referenten. Ich schreite zum Schlusse der Sißung. Der\nHerr Abgeordnete List hat sein Mandat als Mitglied im Ausschusse für Landwirtschaft zurüdgelegt. Da er weniger als vier Ausschüssen angehört, bedarf die Zurücklegung der Genehmigung des\nDaujes. Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich\nan, daß das Hans in diesem Sinne beschließt.\n(Nuch einer Pause:) Ein Widerspruch ist nicht\nerfolgt. J< werde mit Zustimmung des Hauses\ndie Ersaßwahl sofort vornehmen lassen und bitte\ndie Stimmzettel abzugeben. CFuch HAbqube der\nStümmzeltel:) Die Stimmenabgabe ist geschlossen, Das\nSfrutinium wird sofort vorgenommen und das\nResultat werden. Ich schlage vor, die nächste Sizkung morgen\nFreitag, den 4. April, um 3 Uhr nachmittags\nabzuhalten mit folgendex Tages8ordnung: 1. Bericht des Ausschusses für Industrie,\nHandel und Gewerbe über die Vorlage der\nStaatsregierung, betreffend die Jnanspruchnahme von Grundstüken zur G\nvon Torf (140 der Beilagen). \' 2. Bericht des Finanz- und Budgetausschusjes über die Vorlage der Staatsregierung, betreffend eine besondere Brotauflage im Jahre 1919 (1/38 der Beilagen).\n3. Bericht de3 Verfässungsausschusses\nüber ein Geset, betreffend die Bezüge der\nVolksbeauftragten (199 der Beilagen). 4. Bericht der Kommission, betreffend\ndie Vertretung der beseßten Gebiete über www.parlament.gv.at 27 von 28\n28 von 28 den Antrag des Abgeordneten Dr. Stumpf\n(141 der PSeilagen), eventuell: Bericht des Ausschusses für\nHandel, Gewerbe und Industrie über die\nVorlage der Staatsregierung, betreffend\nein Gesetz über die Errichtung von Einigungsämtern für Streitigkeiten aus bestimmten Lieferungsverträgen (117 der Beilagen ). Indessen wurde das Skrutinium über die Erfsaßwahl in den landwirts<aftlichen Ausschuß 198 8. Sißung der Konstituierenden Nativnalverjammlung für Deutschöjterreich am 3. 8. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) April 1919. vorgenommen. (Es wurden 88 Stimmzettel abgegeben,\ndie absolute Majorität beträgt 45 Stimmen; gewählt ist mit 88 Stimmen zum Mitglied des\nAusschusses für Landwirtschaft der Herr Abgeordnete\nBuchinger. Die Herren haben meinen Vorschlag, betreffend den Sißungstag = morgen, 3 Uhr nachmittags = und die Tagesordnung gehört. Wird\ndagegen eine Einwendung erhoben? (Nach einer\nPause:) (Es ist nicht der Fall. So bleibt es dabei\nund ich erfläre die Sißung für geschlossen. Schluß der Sihung: 6 Uhr 5 Minuten abends. Staats8dru&erei. 89219 " www.parlament.gv.at', 'entities': ['NeSOLdHUNN:PER', 'Verfassungs3gericht8hof:LOC', 'Budgetauss:LOC', 'huß:PER', 'Geseke:LOC', 'Deutschösterreich:PER', 'Berichi2.:PER', 'Fischer:PER', 'Verfassungsausschusses:LOC', 'Landesverweisung:LOC', 'Ubernahme:LOC', 'Abram fassung8gericht3hof:PER', 'Gosetze8:ORG', '3weiter:LOC', 'Exterritorialität:PER', 'Geset:PER', 'Berichtdritter Lejung:LOC', 'Sever:PER', 'Damenorden:ORG', 'Clessin:PER', 'Stricker:PER', 'Lenthner:LOC', 'List:PER', 'Thanner:PER', 'Dr. Mayr:PER', 'Popp:PER', 'Buchinger:PER', 'Gesees:LOC', 'List:PER', 'Stocker:PER', 'Bir:PER', 'Vereinigung 1. dex Abgeordneten Frankenberger:ORG', 'Alois Brandl:PER', 'messung8amt:LOC', 'Matrighofen:LOC', 'Antiesenhofen:LOC', 'Wimmer:PER', 'Sto:ORG', 'Altendie:PER', 'Kleingewerbetreibenden:ORG', 'bacher:PER', 'Größbauer:PER', 'Wimmer:LOC', 'umd\nGesez:PER', 'Bei- Genossen:ORG', 'forst= www.parlament.gv.at Ot we €:ORG', 'Deutschösterreich:PER', 'Gutsbesißke:PER', 'Gutskörper:LOC', 'dex Abgeordneten:PER', 'Größbauer:LOC', 'Wimmer:PER', 'Klug:PER', 'Hosc:LOC', 'Hollersbacer:LOC', 'Luttenberger:PER', 'Kocher:PER', 'Anton Maier:PER', 'Abgeordneten Frankenberger:ORG', 'Alvis Brandl:PER', 'Hauser:PER', 'Braunau am Inn:LOC', 'Ziegelhaiden:LOC', 'Salzburger Lokalbahn:LOC', 'Salzburg=-Lamprechtshausen:LOC', 'Abgeordneten:ORG', 'Kranken- und Unfallveriicherung:ORG', 'Hausgehilfen:LOC', 'Skaret:PER', 'Dr. Shürff:PER', 'Staatskanzler:ORG', 'dex Berndorfer Metallwarenfabrik A:PER', 'Krupp:PER', 'Berndorf:LOC', 'Terrorakte\nder:LOC', 'Berndorfer:LOC', 'Deutschösterreich:PER', 'Präsident HSprpiß:ORG', 'Hauser:PER', 'Dr. Dinghwfer:PER', 'Schönskeiner:PER', 'Seidel:PER', 'Renner:PER', 'Dr. v. Brakusch:PER', 'ZLrdik:ORG', 'Hanusch:PER', 'Äußern:LOC', 'Paul\nfür Verkehrs8wesen:PER', 'Miklas\nKultus:PER', 'Breidel:PER', 'Wien:LOC', 'Schumpeter:PER', 'Finanzweisen:ORG', 'Regierungsvorlage:ORG', 'Budgetausschuß:LOC', 'Bäckereiarbeitergeseß:LOC', 'Muchiksch:PER', 'Brandl:PER', 'Haus die Ausschußvorlage:LOC', 'Präsidenk:PER', 'Fiemand:PER', 'Sieh:PER', 'jich\n:PER', 'Sißen:LOC', 'Gesehieht:LOC', 'Bä:LOC', 'ereiarbeitergeseß:LOC', 'dur<:PER', 'Arbeiterschußbeftimmungen:LOC', 'Arreststrafen:PER', 'Deutschösterreich:PER', 'Zivilinterniertenfürsorge:LOC', 'Kommission:ORG', 'Jc:PER', 'Geseß:PER', 'Staatskommission für Kriegsgefangenen- und Zivilinterniertenangelegenheiten:ORG', 'Zivilinterniertenamt:PER', 'Zivilinterniertenamt:PER', 'Staatssefretär:ORG', 'e8:LOC', 'Zivilinterniertenamt:PER', 'Staatssefretär:ORG', 'Heerwesen:ORG', 'noh:PER', 'Staat8kommission:LOC', 'Geseße:PER', 'Kriegs8gefsangenenund Zivilknterniertenfürsorge:LOC', 'Abxam:PER', 'FNiemand:ORG', 'Geschzeht:LOC', 'Das8 Haus:LOC', 'Geseß:PER', 'Dr. HScharherl:PER', 'bedeutsame8 Gesez:LOC', 'Fürttlichkeiten:PER', 'Deutschösterreich:PER', 'Republik Millionen:LOC', 'beschränfen:LOC', 'Österreich:LOC', 'Wien:LOC', 'Wien:LOC', 'einge=:PER', 'Ex:PER', 'vielleiht:PER', 'Liechtenstein:LOC', 'Bourbon:LOC', 'Braganza:LOC', 'Cumberland:LOC', 'Obersthofmarschallamt:LOC', 'diejem:PER', 'fie:ORG', 'blvß:PER', 'Staaten:LOC', 'Osterreich:LOC', 'Bölkerrecht:PER', 'Fran:PER', 'Osterreich:LOC', 'Osterreich:LOC', 'Österreich:LOC', 'Don\nAlfonso von Bourbon:PER', 'Spanien:LOC', 'Osterreich:LOC', 'FKarlistenaufstandes:LOC', 'Graz:LOC', 'Österreich:LOC', 'Franz Joseph:PER', 'Habs8burgs:LOC', 'Gesez:LOC', 'Osterreich:LOC', 'Liechtenstein:LOC', 'Exterritorialität befamen:ORG', 'Deutschösterreich:PER', 'Wetihrauches:LOC', 'Emporgeschwindelten:LOC', 'Bruder:PER', 'Liechtenstein:LOC', 'Liechtenstein:LOC', 'Wil!:LOC', 'gedect von Kraus:PER', 'Partei:ORG', 'Griechen:LOC', 'Persern:LOC', 'Römern:LOC', 'Osterreich:LOC', 'kaiserlic<h-föniglicken:ORG', 'Lekr:LOC', 'Jeßt:ORG', 'Republik:LOC', 'Beigeschma:PER', 'S:LOC', 'Braganza:LOC', 'Cumberland:LOC', 'jezt:PER', 'Hört! Hört!:ORG', 'Deutschösterreich:PER', 'bejonders:LOC', 'Engel:PER', 'laß deiner\nHuld:ORG', 'Grundsaße:LOC', 'Elderseh:PER', 'Stocker:PER', 'Gosetzestiteln:LOC', 'Verfassungsausschusses:LOC', 'Dr. Dinghpfer:PER', 'FXiemand:ORG', 'Geseßz:LOC', 'Gesees:LOC', 'Gesetzes:LOC', 'Siken:ORG', 'Dr. Dinghofer:PER', 'Damenorden:ORG', 'Verfassung3ausschuß:LOC', 'Geseß:PER', 'Deutichöfterreich:LOC', 'jedoc:PER', 'Damenorden:LOC', 'fich der:PER', 'Orden:ORG', 'allerding38:ORG', 'Orden:ORG', 'aunc:LOC', 'AuSzeichnung:PER', 'Ärzteschast:LOC', 'Roten Kreuze:ORG', 'Roten Kreuze:ORG', 'Deutschen Republik:ORG', 'Orden:ORG', 'Österreich:LOC', 'Vollgefühle:LOC', 'sv hat si:LOC', 'Regierungsvorlage:ORG', 'fich der Adel:PER', 'Republik:LOC', 'Plaß:PER', 'Schiller:PER', 'Goethe:PER', 'Schiller:PER', 'Goethe:PER', 'Goethe:PER', 'Johann Wolfgang von\nGoethe:PER', 'Schiller Friedrich von Schiller:PER', 'Tiroler:LOC', 'Tiroler:LOC', 'Andreas Hofer:PER', 'höherex Rangklassen:PER', 'B:LOC', 'Erziehungsbeiträge:PER', 'BWerleihung:ORG', 'Adels8bezeichnungen:LOC', 'Bestimmug:ORG', 'Deutschösterreich:PER', 'schlecßthin:PER', 'Verfassungsausschusses:LOC', 'Negierungsvorlage:LOC', 'Dauser:PER', 'Kontra:PER', 'Stricker:PER', 'Leuthner:PER', 'Stricker:PER', 'Skricker:PER', 'Orden3-:LOC', 'Adelsträgern:LOC', 'Jc:PER', 'eine8:PER', 'Republik:LOC', 'Republik:LOC', 'Republik:LOC', 'Frankreich:LOC', 'Frankreich:LOC', 'Herzoge:PER', 'Agitatoren:ORG', 'Republik:LOC', 'glanbe:LOC', 'diejem:LOC', 'Manu:PER', 'widerteßen:LOC', 'cs\nzur Republik:LOC', 'Republik:LOC', 'Republik:LOC', 'Kaizerlicher Rat:ORG', 'Jc:PER', 'Republik:LOC', 'Republik:LOC', 'Erfindungs8gabe:LOC', 'Hofrate:LOC', 'IH:ORG', 'VWerfassungsausschusses:ORG', 'uicht:PER', 'Hauser:PER', 'Leuthner:PER', 'Gottes Stinnne:PER', 'fich täuschen:PER', 'Nevolution:LOC', 'Prinzipe\nder Aristofratie:ORG', 'Deutschösterreich:PER', 'Grundholden:LOC', 'Europa:LOC', 'Hufelosen:LOC', 'Grundholden:LOC', 'Grundholden:LOC', 'allgs herabdrücken:PER', 'Anf dem Raube:PER', 'jich au?:PER', 'cs:LOC', 'Wilden Afrikas:LOC', 'idealisc:LOC', 'Claudius:PER', 'Sifumiel:LOC', 'Ranb:LOC', 'Landvolke:LOC', 'fo:LOC', 'Deutschösterreich:PER', 'Petfall:PER', 'Feldhauptleute:PER', 'sftet8:LOC', 'Dr. Gimpl:PER', 'Busch:LOC', 'mumschwärmte:LOC', 'Gnadengahen:LOC', 'Bestehungsgelder:LOC', 'Be\nstochenseins:ORG', 'Österreichs:LOC', 'Metternich:PER', 'Saatäcker:LOC', 'Nietsche:PER', 'aljo der Adel:PER', 'Christian Reuter:PER', 'Paul Winkler:PER', 'Schloz:LOC', 'Pfalzgräfin von:LOC', 'Rhein:LOC', 'Kaijer Leopold:PER', 'Zentrum:ORG', 'fich:PER', 'damn itt:PER', 'Österreich:LOC', 'jtet8:PER', 'Nasenfließen:LOC', 'Geiste3leben:LOC', 'Einkseiding:PER', 'deutschen\nAdel:ORG', 'Nachtrabe:LOC', '€ www.parlament.gv.at:ORG', 'Deutschösterreic:PER', 'Genius:PER', 'Windischgraege:LOC', 'Scivarzenberge:LOC', 'Auersperge:LOC', 'Schönborne:LOC', 'lette:LOC', 'Europas:LOC', 'Österreichs:LOC', 'deim\ndeutschen Volke:PER', 'Herausichrens:LOC', 'Junter:PER', 'Herrenhaus:LOC', 'Revolutionstagen:LOC', 'Schwarzenberg:LOC', 'Liechtenstein:LOC', 'Alois:PER', 'Aufpuß:PER', 'Auersperg:PER', 'Friedrich Sehwarzenberg:PER', 'Auersperg:PER', 'wiirde:LOC', 'Gottschee:LOC', 'Abgeordneter Leuthner:ORG', 'da3weil:ORG', 'Herrenhaus:LOC', 'Österreichs:LOC', 'Herrenhaus:LOC', 'jich:PER', 'Josef UU:PER', 'Josef:PER', 'Steuergeseß:PER', 'Totalisateurgesez:PER', 'Patriotiamns www.parlament.gv.at:ORG', 'Deutschösterreich:PER', 'rez Srl ree a li gn:ORG', 'ggg wege:LOC', 'Sic:PER', 'Herrenhause:LOC', 'B:LOC', 'Kaijexr:LOC', 'Reich:PER', 'diejes Halbrunds:PER', 'Reich:PER', 'Schübengräben:LOC', 'Schüßengräben:LOC', 'Lufee:LOC', 'Ho:LOC', 'Nückweg:LOC', 'nirgend8:ORG', 'Gesellschaft\nwar nirgends:ORG', 'frank:PER', 'Österreichs:LOC', 'AufIchrift:ORG', 'volk8z3ertretendes\nGese:ORG', '<aftsleben8:LOC', 'Tlcilerleei:PER', 'Wien:LOC', 'Wien:LOC', 'Deutschland:LOC', 'odex:PER', 'Edelmann:PER', 'Wien:LOC', 'Europa:LOC', 'nirggnds:LOC', 'schamlv3:LOC', 'Osterreich:LOC', 'Herrenhaus:LOC', 'Jc:PER', 'Schneckönig:PER', 'Czech:LOC', 'Leuthner von Rechtenstamm:LOC', 'jich:LOC', 'Weichsel:LOC', 'Wien:LOC', 'Wienerblut:ORG', 'Wiens:LOC', 'Wiens:LOC', 'Wien:LOC', 'Lichtenjteine:LOC', 'Schwarzenberge:LOC', 'Auersperge:LOC', 'dex Diener:PER', 'Wienern:LOC', 'Wien:LOC', 'foin:PER', 'Wien:LOC', 'Wien:LOC', 'Laster8 hente:ORG', 'Deutschöfterreich:PER', 'Wien:LOC', 'Ic:ORG', 'wärc:PER', 'Orden:ORG', 'Orden:ORG', 'Orden:ORG', 'keinesweg8:PER', 'Ari:PER', 'fei e8:PER', 'Lebhafier:PER', 'Shrenzeihen:PER', 'Orden:ORG', 'scherzhafien:LOC', 'Maria Theresien-Ordens:PER', 'Maria\nTheresien-Orden:PER', 'Tausenden:PER', 'Hunderttansenden:PER', 'Einjaß:ORG', 'Maria:PER', 'Deutschösterreich:PER', 'Österreich:LOC', 'Maria\nTheresien-Orden:PER', 'Maria\nTheresienritter:PER', 'Maria Theresien-Orden:PER', 'niht8:ORG', 'Maria\nTheresien-Orden:PER', 'Maria Theresien-Orden:PER', 'Franz Joseph-Orden:PER', 'Franz Joseph-Orden:PER', 'dex monarchistiss:PER', 'Orden:ORG', 'Republik:LOC', 'jene38:PER', 'Frankreich:LOC', 'Gerber Faure:PER', 'Herrn:PER', 'Ehrenlegion:ORG', 'Krims8krams:ORG', 'französische Republik:LOC', 'Napoleon:PER', 'Thanner:PER', 'Thanner:PER', 'Adelsstandes:ORG', 'Jc:PER', 'e38:PER', 'jich:PER', 'Konstitnierenden Nationalverfammlung:LOC', 'Deutschösterreich:LOC', 'Republik:LOC', 'einex Republik:LOC', 'Lebhafte ZuStimmung:PER', 'IH:ORG', 'Dr. Mayr:PER', 'Dr. Mayr:PER', 'Dr. Mayr:PER', 'ausmerksam:LOC', 'demokratischen\nZeit:ORG', 'ander38:ORG', 'Bauernadel:LOC', 'Ic:ORG', 'bin ja gewiß:LOC', 'Jahrhundert38:LOC', 'Ulrich\nvon Hutten:PER', 'Götz von Berlichingen:PER', 'Bauernlegen:PER', 'Wien:LOC', 'Österreich:LOC', 'Starhemberg:LOC', 'Uradcl:LOC', 'Palästina:LOC', 'Ic:ORG', 'Unterdrücungen:PER', 'Geldbarone:PER', 'Konstitnierenden Nationalversamnmlung:LOC', 'Deutschösterreich:LOC', 'Adelsprivilegium:ORG', 'Herru:LOC', 'Leuthner:PER', 'Beamtenadel:LOC', 'geradesov:PER', 'meiner Partei:ORG', 'exklärt:PER', 'Angebertum Tir:LOC', 'Tor:LOC', 'iM:ORG', 'Geseße:ORG', 'Jc:PER', 'Schweiz:LOC', 'Frankreich:LOC', 'Frankreich:LOC', 'IH:ORG', 'Gesez:LOC', 'Adelheid Popp:PER', 'Adelheid Popp:PER', 'Geehrte\nHerxen:LOC', 'Geset:LOC', 'Ste lasgen\nSich:LOC', 'ZU Ihnen ! -Heiterkeit:ORG', 'Leuthner:PER', 'www.parlament.gv.at:LOC', 'Beamtenadel:PER', 'fann:PER', 'Beamtenadel:PER', 'Österreichs:LOC', 'Bezirkshauptseute:LOC', 'Osterreich:PER', 'erjt:LOC', 'vox dem Adel:PER', 'dieje:PER', 'endlih:LOC', 'Deutschösterreich:PER', 'Herabsinfen des\nAdels:LOC', 'fo fagen:PER', 'aufjauchzen:LOC', 'auc<:PER', 'Deutschösterreich:PER', 'Thrones:PER', 'abzuseen:LOC', 'Stric:PER', 'unsererseit8:ORG', 'Geseke:LOC', 'Republik:LOC', 'Republik:LOC', 'Republik:LOC', 'Republik:LOC', 'Jdeal:PER', 'Geseze:LOC', 'Siken:ORG', 'Gesehteht:LOC', 'Sißen:LOC', 'Gesekteht.:PER', 'Dr. Mayr:PER', 'Herx Dr. Mayr:PER', 'Saß:LOC', 'Saß:PER', 'Dr. Mayr:PER', 'Sißen:LOC', 'Dr. Mayr:PER', 'fich von:PER', 'Sißen:LOC', 'GeSchieht:PER', 'Deutschösterreich:PER', 'Gesetzes:LOC', 'Siße:LOC', 'Zweidrittelmajorität:PER', 'Clessin:PER', 'Sißen:LOC', 'Geschtekht:LOC', 'Hans:PER', 'Geze:LOC', 'weltlichen Rittexrund Damenorden:ORG', 'Beilügen:LOC', 'Dr. Eisler:PER', 'Eisler:PER', 'unjeres:PER', 'Justizausschuß:ORG', 'Saß:PER', 'HSerichten:ORG', 'Todesfstirafe in Übereilung:LOC', 'Geseze8:ORG', 'jeht troßdem:PER', 'IH:ORG', 'Vertretungs8körper:LOC', 'Staate8:ORG', 'Österreich:LOC', 'Deutschösterreich:PER', 'Deutschösterreich:PER', 'Osterreich:LOC', 'Reichä8rate:LOC', 'auc:PER', 'dor vollsire:PER', 'vollstre:PER', 'Tode8urteile:ORG', 'VU\nn wiegender Milderungsumsiände:ORG', 'herabzusezen:LOC', 'Ersaßstrafe:LOC', 'Strafmittel:LOC', 'Verdie:LOC', 'einc:PER', 'Pfliht:LOC', 'rasmM:LOC', 'venn diejes Strafmittel:PER', 'eine8:PER', 'Kriminaljustiz:LOC', 'stet8:LOC', 'Strofgesezentwurf:LOC', 'Prozeßverfahrens:LOC', 'Zivilwie:PER', 'dex Mens:PER', 'Masfe:LOC', 'diejer\nBeichluß:PER', 'Deutschösterreich:PER', 'Präsidenk:PER', 'Jc:PER', 'Sißen:LOC', 'Geschteht:LOC', 'Sißen:LOC', 'Gesehieht:LOC', 'CLebhafter:ORG', 'eine8 Gesetzes:PER', 'Deutschösterreichischen Verfassungsgerichts8hof:LOC', 'St. G. Bl:PER', 'nac:PER', 'Ih:PER', 'Sißen:LOC', 'Geschteht:LOC', 'VL:ORG', 'Konstitnierenden Nationalverjammlung:LOC', 'Deutschösterreich:LOC', 'Wirkungsfkrei8s des:ORG', 'Osterreich:LOC', 'Ministeranklagen:LOC', 'Staatsgerichtshof:LOC', 'Verfassungsbes<luß:LOC', 'Staatsgerichtöhofes:LOC', 'prakti:PER', 'Ansschuß:PER', 'Provisorischen Nationalverjammlung:LOC', 'TDeutschösterreich:LOC', 'welhe Jhnen:PER', 'Reichsrates:LOC', 'Nationalversammlung:ORG', 'Versassung8ausschusse3:LOC', 'Nationalversammlung:ORG', 'Reich8gerichtes:ORG', 'Zwecmäßigkeit8gründe:ORG', 'Hauptaussc:PER', 'Andrerjfeits:PER', 'Verfassungsgericht8hofe:LOC', 'Zweidrittelmajorität:PER', 'Ill:LOC', 'Ic:ORG', 'Gesetzes:LOC', 'Gesehieht:LOC', 'Heimatlandes:LOC', 'Gin:PER', 'jich von:PER', 'Sißen:LOC', 'Ic:ORG', 'Sißen:LOC', 'Gesez:PER', 'St. G. Bl:PER', 'eine8 Deuts<:LOC', 'Zweidrittelmajorität:PER', 'sv:ORG', 'Sißen:LOC', 'Sever:PER', 'Geset:ORG', 'alte Staat:LOC', 'Osterreich-Ungarn:LOC', 'Ruß\nland:LOC', 'Finnland:LOC', 'Ju:LOC', 'Staaten:LOC', 'Untersuchungs8-:LOC', 'Volks8republif:LOC', 'alten\nStaates:LOC', 'Standpunft:ORG', 'ces:PER', 'Karl:PER', 'Geseß:PER', 'ungarische\nRegierung:ORG', 'Ungarn:LOC', 'Karl:PER', 'hauptsächlih:PER', 'Sic:PER', 'Karl:PER', 'LandeSverteidigungsministern:ORG', 'Wien:LOC', 'Graz:LOC', 'Junsbruck:LOC', 'fich\naljo:PER', 'Perjonen:PER', 'Republik:LOC', 'Zusaßvertrages:LOC', 'iind:ORG', 'Rußland:LOC', 'Geseß:LOC', 'Geseßz:LOC', 'Fettdru:LOC', 'Gesez:PER', 'Österreich:LOC', 'Rußland:LOC', 'Finnland:LOC', 'Jc:PER', 'Geseß:PER', 'Peifall.:PER', 'jich:PER', 'Sißen:LOC', 'Gesehieht:LOC', 'S8:LOC', 'Gesetzes:LOC', 'Sißen:LOC', 'Sever:PER', 'SSS BSSSS:ORG', 'S DSZ zevep QhbpirQBeznmy:ORG', 'a;B E I T;:*ßDTD:ORG', 'Deutschösterreich:PER', 'Präsidenk:PER', 'Geseze:PER', 'Kampfrechtes:LOC', 'Rußland:LOC', 'Finnland:LOC', 'Das38:ORG', 'Einigungsämtern:LOC', 'Unwohlsfeins:PER', 'List:PER', 'Daujes:PER', 'Hans:PER', 'Nuch:PER', 'Ersaßwahl:LOC', 'Stimmenabgabe:LOC', 'Sfrutinium:LOC', 'G\nvon Torf:LOC', 'Budgetausschusjes:PER', 'Geset:ORG', 'Kommission:ORG', 'Dr. Stumpf:PER', 'Einigungsämtern:LOC', 'Erfsaßwahl:LOC', 'landwirts:ORG', 'Konstituierenden Nativnalverjammlung:LOC', 'Deutschöjterreich:PER', 'Buchinger:PER']}]