[{'sent': "DEUTSCHER BUNDESRAT Sitzungsbericht Ausgegeben in Bonn, 1949 Betrifft: am 21. September 1949 Nr. 3/4 Dritie Sitzung\ndes Bundesrates der Bundesrepublik Deutschland in Bonn am 20. September 1949 um 17 Uhr Beginn der Sitzung 17 Uhr, Anwesend sind außer den Mitgliedern des Bundesrates\nBundeskanzler Dr. Adenauer, Vizekanzler Blücher und\nBundesminister Hellwege. PRÄSIDENT ARNOLD: Sehr verehrter Herr Bundeskanzler, sehr verehrte Herren Bundesminister, meine verehrten\nMitglieder des Bundesrates! Ich darf Ihnen, Herr Bundesund den Herren Bundesministern den aufrichtigen und herzlichen Gruß des Bundesrates übermitteln.\nDie Tatsache, Herr Bundeskanzler, daß Sie sofort nach\nAbgabe Ihrer so umfangreichen und wichtigen Regierungserklärung zum Bundesrat gekommen sind, um Ihren Besuch abzustatten, empfinden wir alle gemeinsam als einen\nBeweis des Willens der Bundesregierung, mit dem Bundesrat in engste Zusammenarbeit zu kommen. Wir sind Ihnen, Herr Bundeskanzler, sehr dankbar, daß\nSie in Ihrer Regierungserklärung eine ganze Fülle wichtiger und bedeutsamer Aufgaben herausgestellt haben, vor\ndenen der Bundestag, der Bundesrat, die Bundesregierung\nund das ganze deutsche Volk stehen. Es sind Aufgaben,\ndie für die innere Gestaltung des deutschen Volkslebens\nvon allergrößter Wichtigkeit sind. Es sind Aufgaben, die\ninsbesondere das künftig werdende Verhältnis Deutschlands zur Außenwelt darstellen. Wir freuen uns insbesondere über Ihren Hinweis, daß die Bundesregierung bereit\nund entschlossen ist, die Rechte der Länder und die Entfaltungsmöglichkeit der Länder zu sichern. Wir freuen\nuns, daß damit die Grundlage eines echten, aufrichtigen\nund fruchtbaren Zusammenarbeitens zwischen der Bundesregierung und dem Bundesrat gegeben ist. Ich glaube, daß damit der Weg in die Zukunft gezeigt\nist, den wir gemeinsam zu gehen haben. Ich möchte zum\nNeubeginn der deutschen Politik unsere besten Wünsche\nzum Ausdruck bringen. Daher gilt Ihnen, Herr Bundeskanzler, unser aufrichtiger und herzlicher Willkommensgruß. Der Herr Bundeskanzler hat das Wort. kanzler, Dr. ADENAUER: Sehr verehrter Herr Präsident, meine\nDamen und Herren vom Bundesrat! Ihr Herr Präsident\nhat in den Worten, die er soeben an mich gerichtet hat,\nhervorgehoben, daß Sie es begrüßen, wenn ich sofort nach\nAbgabe der Regierungserklärung drüben im Bundestag in\noffizieller Eigenschaft zu Ihnen gekommen bin, um meine\nB mit Ihnen auch in offizieller Weise herzustellen. Seien Sie versichert, daß dieses unmittelbare Zu\nIhnen-Kommen, nachdem ich im Bundestag gesprochen\nhabe, meinem Bedürfnis entspringt, seitens der Bundesregierung mit Ihnen sehr enge und freundschaftliche Beziehungen zu unterhalten. Die Arbeit, die wir vor uns\nhaben und die wir im Interesse des deutschen Volkes leisten müssen, ist so unendlich groß und so außerordentdaß einem erst dann, wenn man sich einum lich schwierig,\nmal einige Stunden nehmen muß, wie ich es mußte,\neine Regierungserklärung aufzustellen — vorher hatte ich\nnur Koalitionsverhandlungen zu führen —, zum Bewußtsein kommt, wie unendlich mühevoll der Weg sein wird,\nden das deutsche Volk noch zurückzulegen hat, Und wenn\nder Weg des deutschen Volkes so unendlich mühevoll ist,\ndann ist natürlich der Weg und die Verantwortung derer,\nführenden Stellung stehen, noch ungleich: steiallen miteinander ist die in einer\nniger und dornenvoller. Aber uns\ndas Schicksal auferlegt worden, in diesen Zeiten dem\ndeutschen Volke nach besten Kräften zu dienen und ihm\nWegweiser zu sein. Wir haben diese Aufgabe auf uns\nnehmen müssen, und wir müssen sie erfüllen. Wir können sie nur erfüllen, wenn wir alle gemeinsam arbeiten. Ich habe soeben in dem Saal drüben von den Aufgaben\nder Opposition gesprochen. In dem Bundestag ist es natürlich, daß die Regierungskoalition und die Opposition\neinander gegenüberstehen müssen. Aber ich möchte doch\nden Glauben daran nicht verlieren, daß in dem Hause\ndrüben, das aus unmittelbaren, direkten, parteipolitisch\ngeleiteten Wahlen hervorgegangen ist, bei entscheidenden,\ndas gesamte deutsche Volk berührenden Angelegenheiten\nsich auch alles zusammenfindet. Um so mehr, meine\nDamen und Herren, habe ich diese Hoffnung von der Zusammenarbeit mit dem Bundesrat. Ich weiß aus der langen Erfahrung meines Lebens, daß der parteipolitisch\norientierte Mensch, wenn er so unmittelbar an die Probleme herangeführt ist, wie Sie das in Ihren Stellungen\nsind, doch manches ruhiger und manches objektiver betrachtet und in ihm dann vor allem die Ueberzeugung erwächst, zusammenarbeiten zu müssen. So möchte ich Sie denn, meine Damen und Herren vom\nBundesrat, im Namen der Bundesregierung aufrichtig und\nherzlich bitten, im Interesse des deutschen Volkes mit\nuns zusammenzuarbeiten. Sie vertreten die Interessen der\nLänder, aber darüber hinaus auch das Gesamtinteresse\ndes deutschen Volkes. Die Bundesregierung hat infolge\nder besonderen Struktur des Grundgesetzes — das.in die\nsem Raume geschaffen worden ist — gegenüber den Parteien und Fraktionen des Bundestages eine verhältnis 12 Bundesrat — 3. Sitzung 20. September 1949. mäßig starke und unabhängige Stellung. Sie dürfen versichert sein, daß das Kabinett, dem vorzustehen ich die\nEhre habe, sich bei der Erfüllung seiner Aufgaben in\nerster Linie von dem Wohle des gesamten deutschen Volkes wird leiten und führen lassen. Sie werden das tun,\nund wir werden das tun. Sie werden es in mancher Hinsicht von einer anderen Schau aus als wir tun. Wenn so\nunser Ziel dasselbe ist, werden wir uns, glaube ich, auf\ndem Weg zu dem von uns gemeinsam erstrebten Ziel\nfinden. Ich darf noch ein Wort zum Bundesrat als solchem\nsagen, Sie wissen — und ich habe nie ein Hehl daraus\ngemacht—, daß ich Föderalist bin. Aber für mich beginnt\noder hört der Föderalismus nicht bei dem Verhältnis Bund\n— Länder auf, sondern für mich reicht der Begriff des\nFöderalismus sehr viel weiter. Ich habe den aufrichtigen\nWunsch, unter Wahrung aller Rechte der Länder, die —\ndas versichere ich Ihnen — von der Bundesregierung\npeinlich beachtet werden, mit ihnen zusammenzuarbeiten.\nIch hoffe, daß aus dieser gemeinsamen Arbeit ein gegenseitiges Vertrauen erwächst und daß dieses gegenseitige\nVertrauen uns die Kraft gibt, zusammen unser Volk wieder etwas weiter in die Höhe zu bringen. In diesem Sinne danke ich Ihnen, Herr Präsident, dafür,\ndaß Sie mir heute, indem Sie den Bundesrat eingeladen\nhaben, die Gelegenheit gegeben haben, unmittelbar nach\nAbgabe der Regierungserklärung drüben im großen Saal\nzu Ihnen zu kommen. Ich bitte, Ihnen nur noch eins sagen zu dürfen. Wir\nhaben uns entschlossen, ein besonderes Bundesministerium zur Herstellung der Verbindung mil\ndem Bundesrat zu schaffen. Herr Kollege Hellwege ist\nder Inhaber dieses Ministeriums, Ich glaube, Sie können\nauch in der Schaffung dieses Ministeriums einen Beweis\ndafür erblicken, daß die Bundesregierung den größten\nWert darauf legt, mit den Ländern in Eintracht-zu leben\nund die Rechte des Bundesrates nach jeder Richtung hin\nzu wahren. {Beifall.) PRÄSIDENT ARNOLD: Ich darf Ihnen, Herr Bundeskanzler, namens der Mitglieder des Bundesrates herzlichen und\naufrichtigen Dank sagen für die Worte, die Sie an den\nBundesrat gerichtet haben. Im Bundesrat haben sich die\ndeutschen Länder zusammengefunden, um gemeinsam in\nsachlicher und leidenschaftsloser, aber pflichtbewußter Arbeit den Interessen der Länder und darüber hinaus dem\nganzen deutschen Volk zu dienen. Ich bin der festen\nUeberzeugung, daß in dieser inneren Verpflichtung der\nWeg gefunden werden wird, um zwischen dem Bundesrat,\ndem Bundestag und der Bundesregierung ein organisches\nund sinnvolles Verhältnis herbeizuführen. Gerade auch die\nTatsache, daß Sie einen besonderen Bundesminister für\nFragen des Bundesrates und für die Zusammenarbeit der\nBundesregierung mit dem Bundesrat eingesetzt haben,\nwollen wir gern als sinnvollen Ausdruck der gegenseitigen\nBereitschaft empfinden. Ich möchte wünschen, meine sehr verehrten Damen und\nHerren, daß die Arbeiten, die wir mit dem heutigen\nTage planvoll und gemeinsam , am Ende zur Zusammenführung des gesamten deutschen Volkes in einen\ngesamtdeutschen Staat führen. Ihnen, Herr Bundeskanzler\nund meine Herren Bundesminister, namens des Bundesrates noch einmal aufrichtigen und herzlichen Dank! Das Wort hat Herr Bundesminister Hellwege. HELLWEGE: Herr Präsident, meine Herren! Beim Antritt meines Amtes ist es mir ein ganz besonderes Bedürlnis, Sie um Ihr Vertrauen zu bitten. Meine Aufgabe wird\nes sein, dazu beizutragen, daß das Grundgesetz eine wahrhaft föderalistische Verfassungswirklichkeit erhält. Zu\nmeinem Arbeitsbereich wird die Zusammenarbeit zwischen\nder Bundesregierung und dem Bundesrat sowie den in ihm\nvertretenen Länderregierungen gehören. Ich werde hierbei,\nwie Sie wissen, im Grundsätzlichen nach den Richtlinien\nzu verfahren haben, die der Herr Bundeskanzler im Sinne\ndes Grundgesetzes für die gesamte Politik des Kabinetis\ngeben wird. Ziel meiner Bestrebungen soll es sein, nach\nbesten Kräften meinen Beitrag dafür zu leisten, daß das\nVerfassungsleben der Bundesrepublik Deutschland und\nnamentlich die Beziehungen zwischen den Organen des\nBundes und denjenigen der Länderregierungen diejenige\nHarmonie erhalten, die jeder wahre Föderalist unter uns anstrebt.\n(Beitall.) PRÄSIDENT ARNOLD: Ich danke Ihnen, Herr Bundesminister. Dann darf ich den Empfang des Herrn Bundeskanzlers\nund der beiden Herren Bundesminister durch den Bundes; rat als beendet erklären. Schluß der Sitzung 17.20 Uhr. Bundesrat — 4. Sitzung 20. September 1949. 13 Vierte Siizung\ndes Bundesrates der Bundesrepublik Deutschland\nin Bonn am 20. September 1949 um 17.20 Uhr Beginn der Sitzung 17.20: Uhr. PRÄSIDENT ARNOLD: Meine sehr verehrten Damen und\nHerren! Ich bitte, damit einverstanden zu sein, daß wir\njetzt im Anschluß an den Empfang des Herrn Bundeskanziers und der Herren Bundesminister eine kurze\nAnbeitstagung des Bundesrates anberaumen. Ich stelle Ihr\nEinverständnis fest und darf die Sitzung als eröffnet erklären. Wir haben im Präsidium ganz kurz besprochen, wie wir\npraktisch mit unseren. Arbeiten am schnellsten weiterkommen, und: wir simd übereingekommen, daß wir heute\ngrundsätzlich beschließen sollten, folgende Ausschüsse\neinzusetzen: Finanzausschuß Wirtschaftsausschuß Rechtsausschuß Sozialpolitischer Ausschuß Agrarausschuß Ausschuß für Flüchtlingsiragen Ausschuß für Wiederaufbau (Wohnungswesen) Ausschuß für Verkehrs- und Postfragen.\nDiese Ausschüsse sollten durch je einen Vertreter jedes\nLandes besetzt werden, so daß sie eine Gesamtzahl von\n12 Stimmen hätten. Ich möchte Ihnen vorschlagen, daß die\nNamhaltmachung der einzelnen Mitglieder durch die\nLänderregierungen etwa innerhalb einer Frist von 8 Tagen\nerfolgen sollte, und ich wäre Ihnen dankbar, wenn. Sie die\nNamen innerhalb dieser Frist dem Sekretariat des Bundesrats mitteilen würden, damit wir anläßlich der nächsten\nPlenarsitzung in der Lage sind, die einzelnen Ausschüsse\nzu konstituieren, Was Ihnen: praktisch vorgeschlagen wird,\nist freilich nicht der endgültige Abschluß aller notwendigen Ausschüsse; wir wollten aber mit den endgültigen\nAusschüssen warten, bis wir wissen, welche Ausschüsse\ndurch den Bundestag noch eingesetzt werden, Es soll hier\nnur die Möglichkeit geschaffen werden, daß wir recht\nschnell zu einer praktischen Arbeit kommen können. Simd\nSie damit einverstanden? — Dr. WEITZ: Wir haben uns heute morgen im Organisations- und Haushaltsausschuß mit derselben Frage beschäftigt und sind zu einem ähnlichen vorläufigen Ergebnis gekommen, so daß also kein: Bedenken besteht, diesem\nVorschlag zu entsprechen. PRÄSIDENT ARNOLD: Ich danke Ihnen sehr. Dann darf\nich also feststellen, daß der Bundesrat beschlossen hat,\ndie vorgeschlagenen Ausschüsse dem Grundsatz nach zu\ngenehmigen. Ich bitte nochmals, die Vertreter der einzelnen Länder dem Sekretariat des Bundesrates innerhalb\neiner Frist von 8 Tagen mitzuteilen. Noch eine kurze Bemerkung! Am morgigen Tage findet\nja die Aussprache über die soeben abgegebene Regierungserklärung statt. Ich würde es für gut halten, wenn\nauch Mitglieder des Bundesrates an der Aussprache teilnehmen könnten. Ich selbst bin leider morgen verhindert, und ich weiß nicht, welche Damen und Herren des Bundesrates am morgigen Tage noch anwesend sind. Diejenigen\nDamen und Herren, die anwesend sein können, würde ich\nallerdings sehr bitten, an der Aussprache teilzuhaben. Sollte\ndas nicht möglich sein, so würde ch (doch bitten, zu veranlassen, daß die bereits hier vorhandenen Bevollmächtigten der Länder dann durch Sie beauftragt werden, zumindest an der Aussprache teilzunehmen. Kann man\nschon feststellen, ob der Bundesrat morgen vertreten sein\nwird?\n(Zurufe.) — Herr Kollege Dr. Pieitfer wird also anwesend sein.\n(Weitere Zurufe.) Ich darf also feststellen, daß der Bundesrat bei der mor\ngigen Aussprache entsprechend vertreten sein. wird.\nDarf ich fragen, ob aus dem Kreis der Versammlung heraus noch irgendwelche Anregungen zu geben sind. KAISEN '(Bremen): Ich habe eben schon versucht, mit\nHerrn Adenauer und auch mit Herrn Schumacher über\neine Frage zu sprechen, die in der Regierungserklärung\nnicht berührt worden ist, die aber für uns an der Wasserkante ‘außerordentliche Bedeutung hat. In London wird\nseit Wochen vergeblich über eine weitere Freigabe von\nSchiffsraum für Deutschland verhandelt, Im Augenblick\nliegen. die Dinge so, daß wir 25% der Devisen, die wir\ndurch den Marshall-Plan bekommen, für Seetransporte\nausgeben müssen, Unsere Werften stehen leer, haben keine\nReparaturaufträge mehr und stehen vor der Notwendigkeit, die letzten Arbeiter zu entlassen. Es sind insgesamt\n69009 Personen, Seeleute und Werftarbeiter, die da oben\nan der Wasserkante arbeitslos sind. Es ist klar, daß die\nF bei diesen Menschen, die seit Jahren ohne\nArbeit sind, verlorengehen. Man hat in London beschlossen, uns Fischdampferserien unbegrenzt bis 650 Tonnen\nfreizugeben, Man hat ferner beschlossen, uns Küstenfrachter bis 1700 Tonnen freizugeben. Man hat sich aber\nnicht über die nächste Rate, über größere Seefrachter bis\nzu 30% Tonnen usw. einigen können, und man will die\nnur genehmigen, wenn sie mit vorsintflutlichen Maschinen\nausgestattet sind und nicht mehr als 12 Knoten in freier\nFahrt und 11 Knoten belastet zurücklegen, während ein\nSchiff heute normalerweise mit 15, 16, 17 Knoten fährt. Nun kommt das Tragische. Die Engländer haben darauf\nbestanden, daß diese drei Punkte miteinander verbunden\nwerden. Wenn sie (die erste und die zweite Serie freigeben, können die Planungen usw. ‚die die Werften haben,\ndurchgeführt werden, und man kann die Werften beschäftigen. Es wird nun gewünscht, daß wir bier von deutscher\nSeite auf diese Probleme in der Oeffentlichkeit hinweisen,\nweil es notwendig ist, von unserer Seite aus Druck dahinterzusetzen, (damit diese Londoner Verhandlungen beschleunigt werden. Ich habe schon versucht, mit dem\nBundeskanzler über diese Frage zu reden; ıaber er ist im Augenblick sehr in Anspruch genommen, und ich komme\nnicht dazu. Es wäre jedoch gut, wenn wir auf ihn einwirken könnten, damit er, wenn er mil den Hohen Kommissaren zusammenkommt, dieses Problem mil ihnen bespricht, und wenn wir ihm vor allen Dingen das Material\ngeben, das dazu gehört, wenn man diese eindeutigen\nFragen studieren will, Es wäre auch gut, wenn morgen in\nden Reden der verschiedenen Parteien diese Frage seitens\nder Opposition aufgegriffen werden würde, damit wir von\nbeiden Seiten aus, von der Regierung und von ‚der Opposition, die Wichtigkeit dieser Frage betonen. Wenn wir\ndie Landwirtschaft intensivieren, um mehr eigene Erzeug-’\nnisse zu produzieren und von den Importen freizukommen, müssen wir umgekehrt auch danach streben, die\nFrachten selbst zu verdienen. Auf diese Weise können wir\neine Menge Devisen sparen, die wir sonst durch Exporte\nhereinholen müssen. Ich glaube, man sollte diesem Problem von Seiten des Bundesrates Gewicht beilegen und\nsollte dem Bundeskanzler nahelegen, diese Frage einmal\nzu bedenken. PRÄSIDENT ARNOLD: Hätten Sie vielleicht die Freundlichkeit, dies in einem Schriftsatz mir mitzuteilen und\ndem Herrn Bundeskanzler zu unterbreiten? (Kaisen: Ich teile es mit.) Die nächste Arbeitssitzung des Bundesrates wird sehr\nwahrscheinlich noch nicht in der nächsten Woche statt\n14 Bundesrat — 4. Sitzung 20. September 1949. finden können. Wären: Sie damit einverstanden, mich zu\nermächtigen, je nach dem Gang der Verhandlungen beim\nBundestag — vielleicht in. der übernächsten Woche -den Bundesrat einzuberufen? KAISEN (Bremen): Wir haben von Bremen aus den Antrag gestellt, in der nächsten Sitzung die Frage der Investitionskredite im Bundesrat zu besprechen, damit das\nVakuum, das jetzt eingetreten ist, nicht noch länger dauert. PRÄSIDENT ARNOLD: Das kommt auf die Tagesordnung. Dr. DUDEK (Hamburg): Ich unterstütze ‚das, wäre aber\ndankbar, wenn wir es vorker im Finanzausschuß besprechen könnten, sonst gibt es eine nicht gerade sachliche Erörterung. PRÄSIDENT ARNOLD: Ich werde veranlassen, daß dieser Antrag sofort dem Finanzausschuß überwiesen wird. Ich darf feststellen, daß Sie damit einverstanden sind,\naller Wahrscheinlichkeit nach übernächste Woche eine\nSitzung des Bundesrates stattfinden zu lassen. Ich danke Ihnen, meine sehr verehrten Damen und\nHerren. Die Sitzung ist geschlossen. Schluß der Sitzung 17.30 Uhr, Druck: 3. F. Carthaus, Bonn, NDW 2/7 D ’154 — 4760-1500 — 9.49. KA", 'entities': ['Bonn:LOC', 'Dritie:PER', 'Bundesrepublik Deutschland:LOC', 'Bonn:LOC', 'Dr. Adenauer:PER', 'Blücher:PER', 'Bundesminister Hellwege:ORG', 'PRÄSIDENT:ORG', 'Bundesminister:LOC', 'Bundesrates:ORG', 'Bundesund:PER', 'Bundestag:ORG', 'Deutschlands:LOC', 'Dr. ADENAUER:ORG', 'Bundesrat!:ORG', 'Bundestag:ORG', 'B:LOC', 'Bundestag:ORG', 'deutschen Volkes:ORG', 'einum lich:PER', 'Bundestag:ORG', 'deutschen Volkes:ORG', 'deutschen Volkes:ORG', 'das.in:PER', 'Bundestages:ORG', 'gemacht—:PER', 'Hellwege:PER', 'Eintracht-zu:LOC', 'Bundestag:ORG', 'Bundesminister für\nFragen des Bundesrates:ORG', 'Bundesminister Hellwege:ORG', 'HELLWEGE:ORG', 'Kabinetis:LOC', 'Bundesrepublik Deutschland:LOC', 'PRÄSIDENT:ORG', 'Bundesminister:LOC', 'Bundesminister:LOC', 'Bundes:LOC', 'rat:PER', 'Bundesrepublik Deutschland:LOC', 'Bonn:LOC', 'PRÄSIDENT:ORG', 'Herrn Bundeskanziers:PER', 'Bundesminister:LOC', 'Finanzausschuß Wirtschaftsausschuß:PER', 'Bundesrats:ORG', 'Bundestag:ORG', 'Simd:PER', 'Organisations- und Haushaltsausschuß:ORG', 'ch:LOC', 'Dr. Pieitfer:PER', 'Darf:PER', 'Bremen:LOC', 'Herrn Adenauer:PER', 'Herrn Schumacher:PER', 'London:LOC', 'Schiffsraum für:ORG', 'Deutschland:LOC', 'London:LOC', 'Fischdampferserien:LOC', 'Engländer:LOC', 'PRÄSIDENT:ORG', 'Kaisen:PER', 'Bundestag:ORG', 'Bremen:LOC', 'Bremen:LOC', 'PRÄSIDENT:ORG', 'DUDEK:ORG', 'Hamburg:LOC', 'Finanzausschuß:LOC', 'Finanzausschuß:LOC', 'Bonn:ORG', 'NDW:ORG']}]