[{'sent': '(A) DEUTSC HER BUNDESRAT _Sitzungsbericht 12. Sitzung des Deutschen Bundesrates in Bonn am 77. Januar 1950 um 15 Uhr Vorsitz: Ministerpräsident Armmold\nSchriftführer: Minister Albertä Anwesend: . Dr. Fecht, Justizminister, Baden’ Dr. Schühly, Innenminister, Baden, " Dr. Josef Müller, Staatsminister, Bayern . 6) Dr’ Ankermüller, Staatsminister d. I, Bayern\nDr. Frommknecht, Staatsminister, Bayern\nDr.Hans Müller, Staatssekretäf, Bayern ‚Dr. Klein, Stadtrat, Berlin Harmssen, Senator, Bremen Ehlers, Senator, Bremen Brauer, Bürgermeister, "Hamburg Dr. Dudek, Senator, Hamburg Prof. Dr. Schiller, Senator, Hamburg\nDr. Hilpert, Staatsminister d. F., Hessen\nZinnkann, Staatsministsr, Hessen " Kopf, Ministerprästdent, Niedersachsen Dr. Striekrodt, Minister d. P., Niedersachsen\nDr. Hofmeister, Minister £. J., Niedersachsen\nAlbertz, Minister f. Plüchtl., Niedersachsen \\\nArtold, Ministerpräsident, Notärhein-Westfalen\nDr. Weitz, Minister d. F., Nordrhein-Westfalen\nDr. Spiecker, Minister o. P,, Nordrhein-Westfalen\nHalbfell, Minister f. A., Nordrhein-Westfalen\nSteinhoff, Minister f. Wiederaufb,, NordrheinWestfalen "\nDr. Süsterhenn, Justiz- und Kultusminister,\nRheinland-Pfalz Dr. Hoffmann, Finanz- und Wiederaufbauminister Rheinland-Pfalz _ Steffan, Min. f. soz. Angelegenheiten,\nRheinlanı d-Pfalz\nDr. Katz, Minister f. J., Schleswig-Holstein\nDr. Beyerle; Justizminister, Württemberg-Baden\nUlrich, Innenminister, Württemberg-Baden\nDr. Kaufmann, Finanzminister, Württemberg-Baden\nDr. Sauer, Kultusminister, WürttembergHohenzollern Renner, Innenminister, Württemberg\nHohenzollern Mittetlungen 2 2 eeee 157 A/C Dur Tagesordnung . "see. «+ 197B\nBewirtschaftungsanordnungen . (Drucksache Nr. 21/50) . . . u 157D . Dr. Schiller (Hamburg), Berichterstatter 157D " Beschlußfassung . . ı... > 158 B Anordnung über Freigabe der Preise für Erdöle usw. Vorschlag der Bundesregierung (Drucks. Nr. 235)... 0... 157 D Dr. Schiller (Hamburg), Berichterstatter 158 B\' Beschlußfassung . ..- 158D\nRatifikationsgesetz zum ERP-Abkommen 159 A\nDr. Spiecker {Nordrhein-Westfalen), Bezichterstatter . - - - » wo; .. 1599 A\nDr. Ankermüller (Bayern). .- 159C\nDr. Hilpert (Hessen) . . . - . 159D\nBeschlußfassung . . 160 A/\' Entwurf eines Gesetzes über eine vorübergehende Erweiterung der Geschäfte der Hype\ntheken- und Schiffspfandbriefbanken vom\n5. Januar 1950 (lid. Nr. 417)...» . 160 B\nDr. Katz’ eleiseig-Helsten, © Bericht- "\nerstatter u «ll\nDr. Ankermüller (Bayern) . ..-» » 160 C\nBeschlußfassung 160 D , h\nEntwurf eines Gesetzes zur " Beseitigung von Kriegsvorschriften über die Siegelung gerichtlicher und notarischer Urkunden vom 4. Ja\nnuar 1950 (Hd. Nr. 418)... - v. . 160D\nDr. Katz (Schleswig-Holstein), "Bericht\nerstatter 2 2 0er. 160 D Beschlußfassung . . er. ++ 160 D Entwurf eines Gesetzes über die Einwirkung\nvon Kriegssachschäden an Gebäuden auf Mietund Pachtverhältnisse vom 4. Januar 1950\n(fd. Nr. 416) nun 160D (9 (D)\n(A) (B) 136 . \\ "Bundesrat — 12. Sitzung 27. Januar 1950\naeg te, aBang Ar. \' Di. Fecht (Baden), Berichierstatier . . 161 A\nDr. Ankermüller (Bayern) .. ... . 161D.\nDr. Katz (Schleswig-Holstein) 162 A Beschlußfasung . . 2.2... ./: 1A Entwurf eines Gesetzes über die B vom 5. Januar 1950 (lfd. Nr. 415) 162 B Dr. Beyerle (Württemberg-Baden), Be\nrichterstatter . . . . . 162 B, 162D\nDr. Ankenmüller (Bayern). . . . 162C,163 A\nDr. Hofmeister (Niedersachsen)... . 162D\nDr. Katz (Schleswig-Holstein) Ee 162 D Beschlußfassung . 2 22.2.2... 18A Entwurf des Bundeshaushalts für das 2. Halbjahr 1949 (Mid. Nr. 35)... .. . Dr. Hilpert (Hessen), Berichterstatter 163 A\nArnold (Nordrhein-Westfalen) .. - . 167D\nSchäffer, Bundesminister der Finanzen . 167D Dr. Weitz (Nordrhein-Westfalen . . . 170A\nDr. Fechf (Baden) . ..: 2.222. 1a B\nHalbfell (Nordrhein-Westfalen).. . . 171D\nDr. Dudek (Hamburg)... 2. 2 2... 172B Beschlußfasung . ... "IC Entwurf eines Gesetzes zur Wiederherstellung der Rechtseinheit auf dem Gebiete der\nGerichtsverfassung, der bürgerlichen Rechtspflege, des Strafverfahrens und des Kostenrechts vom 9. Januar 1950 (lid. Nr. 414). 172 C Dr. Katz (Schleswig-Holstein), Berichterstatter v.. .172D, 177A, 181 A, 182C Dr. Beyerle (Württemberg-Baden), Beriehterstatter . . .. 2... 173A,182C Dr. Hofmeister (Niedersachsen), Berichterstatter m 176 D, 177B, 181 D Dr. Klein (Berlin), Berichterstatter - 178D\nRenner (Württemt. "Hohenzoll}}179 B, 181B,182 A\nDr. Josef Müller (Bayern) .. . .. 179D . Dr. Dehler, Bundesminister d. Justiz 179D, 181B\nDr. Spiecker (Nordrhein-Westfalen) 181 C, 181 D\nBeschlußfasung . ... 182 A/C Vorbereitung eines Bundesgesetzes zur Wiedergutmachung nationalsdzialistischen Unrechts (Initiativantrag des Landes Nieder\nsachsen) (Drucks. Nr. 27/50) . . . 2. ..18D\nBeschlußfassung: . Ausschußüberweisung 2.2. u. 182D Entwurf der Allgemeinen Verwaltungsvorschriften zur Durchführung des Güterverkehrs-Änderu, sgeseizes vom 12. Januar 1950\n(Drucks. Nr. 1/50) 182D\nFrommknecht (Bayern), Berichterstatter 182D Beschlußfasung . . ! 2 2 2... 183B Entwurf eines Gesetzes zur Durchführung\nder Einkommensteuer- und Börperschaftssteuerveranlagungen für die Veranlagungszeiträume vom (21. Juni 1948 bis 31. Dezember 1948 (2. Halbjahr 1948) und das Kalenderjahr 1949 (lfd. Nr. 444)\nDr. Hilpeft (Hessen), Berichterstatier _\nBeschlußfassung . . 2 2 2 23. 183 B\n183 B\n183 B Entwurf eines Gesetzes zur Erhebung von\nAbschlagszahlungen der Einkommen- und\nKörperschaftsteuer 1950 (Drucks. Nr. 20/50) . Dr. Hilpert (Hessen), Berichterstatter . 183 C\n183 C\n183C Empfehlungen des Wirtschaftsausschusses des Bundesrates betr. Maßnahmen zur Export\nförderung (lid. Nr. 445) oo 2 2 2 2.\nHarmssen (Bremen), Berichterstatter .\nDr. Hilpert (Hessen) . . . 22 2.. 183 C.\n183 C\n1841 B\n184 € Anirag des Landes Schleswig-Holstein auf Erlaß eines Gesetzes betr. Unterhaltsbeihilfen\nfür Angehörige von Kriegsgefangenen. . .\nDr. Katz (Schleswig-Holstein), Berichterstatter . . . DER EEG"\nBeschlußfassung: Ausschußüberwei\nSE nk 184 C 184 C Entwurf eines Notgesetzes für die deutsche\nHochseefischerei (Drucks. Nr. 37/50). . . . Harmssen (Bremen), Berichterstatter I. 184D\n184D\n184D Änderung der Vorläufigen Geschäftsordnung\ndes Deutschen Bundesrates (Drucks. Nr. 22/50) 184D Dr. Spiecker (Nordrhein-Westfalen), Bezichterstatier . . . 2 2 2... Dr. Ankermüller (Bayern) ... . ..\nBeschlußfasung . . 2. 2. 2... 185 A\n185 B\n185 B Entwurf eines Gesetzes über Hilfsmaßnahmen\nzur Förderung der Wirtschaft von Groß-Berlin (West) .. ... 185 B Dr. Hans Müller (Bayern), Berichterstatter 185B Dr. Strickrodt (Niedersachsen) 186 A, 188B\nDr. Klein (Berlin) . . . ... 187 A, 187D\nHarmssen (Bremen). .. 2. 2 2 vo. \\ 187 B\nDr. Ankermüller (Bayern) . . 187C, 189 A\nDr. Hilpert (Hessen) ... . . 187 D, 188D, 189 A\nDr. Schiller (Hamburg) . . . ‚188B, 189A Dr. Weitz (Nordxrhein-Westfalen) . . . 188C\nDr. Hofmeister (Niedersachsen) . . 188D\nRenner (Würtiemberg-Hohenzollern)189 A, 189C Beschlußfassung . . 189 C Nächste Sitzung .. . ... 189 C 184C. (3 (D}\n(Al {B) IERIaR EEE NEE BEE PR EEE Be ee ten Bundesrat — 12. Sitzung 27. Januar 1950 - ur\n‘ Die Sitzung wird um 15.12 Uhr durch den Präsi\ndenten, Ministerpräsident Arnold, eröffnet. , Präsident ARNOLD: Meine sehr geehrten Herren! Ich darf die heutige Sitzung des Deutschen\nBundesrats für eröffnet erklären. Den Mitgliedern\ndes Bundesrats, den Herren der Bundesregierung\nund den Damen und Herren der Presse entbiete ich\nden Gruß des Präsidiums, , \\ ‚Zunächst darf ich Ihnen folgendes bekannt geben:\nHerr Senator Dr. Dudek hat den Vorsitz des\nWiederaufbau-Ausschusses niedergelegt; den Vorsitz dieses Ausschusses hat Herr Senator Dr. Nevermann’ ibernommen. . \\ Mit Beschluß vom 9. 12. 1949 hat’ der Deutsche\nBundesrat beschlossen, eine Planstelle der Bes.Gr.\nA2b Herrn Dr. Baath als Sekretär des Agrarausschusses zu übertrageh mit der Maßgabe, daß er\nfür seine Person die Bezüge der Bes.Gr. A la erhält. Der Ausschuß hat beantragt, unter den\ngleichen Bedingungen an Stelle des Herm Dr.\nBaath Hertn Dr. Steiger einzustellen. Ich bitte,\nhiervon Kenntnis zu nehmen. i Dann eine weitere Mitteilung! \'In seiner 30.\nSitzung vom 15. 1. 1950 hat der Deutsche Bundestag den Entwurf eines Notgesetzes für die deutsche\n‚ Hochseefischerei angenommen. Mit, Rücksicht darauf, daß die gemäß Artikel 77 GG am 26. 1.\n1950 angelaufene Frist am 9. 2. 1950 abläuft, die\nnächste Sitzung des Deutschen Bundesrates jedoch\n‘für den 10. 2. 1950 in Aussicht genommen ist, ist diese Angelegenheit heute unter Nr. 17 der Ihnen\nvorliegenden Tagesordnung ‚als Verhandlungsgegenstand aufgenommen worden. Ich höre soeben, daß das Land Hamburg nicht in\ndem Besitz eines Entwurfs der Tagesordnung ist.\nIch bitte, dies sofort nachzuholen. ö .Dann eine weitere Mitteilung! Die Bundesregierung hat den Entwurf eines Gesetzes über Hilfsmaßnahmen zur Förderung der Wirtschaft von\nGroß-Berlin (West) in veränderter Fassung vorgelegt. Der nunmehr vorliegende Gesetzentwurf\nunterscheidet sich nur unwesentlich von dem als\nDrucksache Nr. 450 übersandten Entwurf. Der Finanzausschuß hat einstimmig beantragt, die Angelegenheit mit Rücksicht auf die Dringlichkeit noch\nheute zu beraten. Es wird vorgeschlagen, diese Angelegenheit mit Rücksicht auf die Dringlichkeit noch\nheute unter Nr. 19 des vorliegendem Tagesord\n. nungs-Entwurf zu behandeln. Dann darf ich weiter nachrichtlich mitteilen, daß\nich den zuständigen Ausschüssen folgende von der\nPERUSERBETUNE übermittelte Gesetze überwiesen abe; - : a) Entwurf eines Gesetzes über die A\nfreier Ehen rassisch und politisch Verfolgter, kb) Entwurf eines ersten Wohnungsbaugesetzes, e) Entwurf eines Gesetzes tiber die Schaffung eines - besonderen Arbeitgebers für die unständigen , Hafenarbeiter, d) Entwurf eines Gesetzes über Hilfsmaßnahmen\nfür Heimkehrer. ı Meine verehrten Herren! Die so gestaltete Tagesordnung liegt Ihnen im Umdruck vor, ebenso die\nSitzungsniederschrift der letzten Plenarsitzung. Dr. KATZ (Schleswig-Holstein) (zur Geschäftsordnung): Als Punkt 8 ist hier vorgesehen Entwurf eines\nBundesgesetzes zur Abänderung des niedersächsischen Arbeitsschutzgesetz für Jugendliche. Dieser\nEntwurf liegt bereits dem Rechtsausschuß vor und 157 wird in der nächsten Woche behandelt werden. Ich bitte daher, den Punkt abzusetzen, da jetzt kein \' Interesse dafür besteht. Präsident ARNOLD: Ich habe bereits festgestellt,\ndaß der Rechtsausschuß mit dem Entwurf befaßt\nist. Dem Antrag kann entsprochen werden. Punkt 8\nwird daher zurückgezogen. Erhebt sich gegen die jetzt vorliegende Tagesordnung ein Widerspruch? — Das ist nicht der Fall,\nich erkläre sie für angenommen, Erhebt sich Widerspruch gegen die Ihnen vorliegende Niederschrift der Plenarsitzung? — Das\nist nicht der Fall. Dann erkläre ich auch die Niederschrift für genehmigt, die den Bundesratsmitgliedern bereits zugestellt worden ist. Meine sehr verehrten Damen und Herren! Von\nder Presse ist mir mitgeteilt worden, daß sie leider\nnicht generell im Besitz der ausreichenden Unterlagen für unsere heutige Tagesordnung sei. Ich\nbedauere das persönlich sehr, kann aber dazu die\nMitteilung machen, daß mit dem Bundespresseamt\nschon vor einiger Zeit — ich glaube, schon Anfang\nJanuar — eine Vereinbarung getroffen worden ist,\nwonach sämtliche Unterlagen, auch die der öffentlichen Sitzungen des Bundestags, durch das Bundespresseamt den Damen und Herren der Presse zugeleitet werden, Ich weiß im Augenblick nicht, wo\ndie Ursache für den Mangel von heute zu suchen\nist, bedauere ihn jedenfalls sehr und werde meinerseits den Versuch machen, die Dinge schnellstens in\nOrdnung zu bringen. Ich möchte Sie nun, meine Herren, bitten, damit\neinverstanden zu sein, daß wir die Tagesordnungspunkte 12 und 13 vorwegnehmen. Der Herr Bundeswirtschaftsminister läßt mitteilen, daß er dem\ngestrigen Ersuchen, heute im Bundesrat zur Frage\nder Minerajölbewirtschaftung und der Mineralölpreise zu sprechen, nicht folgen könne, da er auf\nGrund vorheriger Dispositionen dem Bundestag ab\n15 Uhr zu einer wirtschaftspolitischen Aussprache\nzur Verfügung stehen müsse. Herr Staatssekretär\nSchalfejew vom Bundeswirtschaftsministerium, der\nihn vertreten wird, hat gebeten, dies® Angelegenheit\nvorwegzunehmen, damit auch er Gelegenheit erhält,\nan den Beratungen des Bundestags teilnehmen zu\nkönnen. Sind Sie damit einverstanden? — Ich stelle\ndas fest. ° . Dann kommen wir zu Punkt 12 der Tagesordnung:\nBewirtschaftsanordnungen\n(Drucksache Nr. 21/50) und zu Punkt 13: , Anordnung über die Freigabe der Preise für\nErdöle usw. Vorschlag der Bundesregierung (Drucksache Nr, 23/51). Dr. SCHILLER (Hamburg), Berichterstatter:\nMeine Herren! Mit den Bewirtschaftungsanordnungen, die zu den Tagesordnungspunkten 12 und 13\nuns. vorgelegt sind, treten wir in den letzten Akt\nder Bewirtschaftung ein. Eine Reihe von Restbewirtschaftungen auf gewissen wesentlichen Gebieten müssen noch über den 31. Januar hinaus\ndurchgeführt werden. Sie werden sich , daß wir am 19. 12. 49\ndie schon damals uns vorliegenden Bewirtschaftungsanerdnungen nicht verabschieden konnten,\nweil die Länderkabinette keine Zeit mehr hatten,\nsich im einzelnen mit dieser Serie von Entwürfen\nzu befassen. Wir haben damals beschlossen, die Be\ntc) (D)\n(A) (B) 158 wirtschaftungsanordnungen um einen Monat, also bis ultimo Januar, zu verlängern. Diese Bewirtschaftungsanordnungen — 17 an\nder Zahl — sind in der Zwischenzeit vom Wirtschaftsausschuß des Bundesrats zusammen mit Vertretern des Bundeswirtschaftsministeriums eingehend durchgesprochen worden. Der Wirtschaftsausschuß weist darauf hin, und ich als Berichterstaiter weise Sie nochmals darauf hin, daß alle Änderungswünsche der Länder zusammengefaßt _ sind in der Drucksache des Wirtschaftsausschusses,\ndie Ihnen unter der Nr. 5/50 vorliegt, einem Bericht\ndes Wirtschaftsausschusses und seines Unterausschusses zu diesen Bewirtschaftungsanordnungen. Ich möchte empfehlen, daß wir zunächst verhandeln und beschließen über alle Bewirtschaftungsanordnungen unter Ausschluß des Themas Mineralöl, das heißt über 17 Anordnungen, während die\nzwei Anordnungen betr. Mineralöl dann im zweiten\nBild dieses Aktes wohl entschieden werden müßten. In dem Ihnen vorliegenden Bericht des Wirtschaftsausschusses unter Nr. 5/50 sind unter den\nZiffern 1—6 Änderungswünsche der Länder zusammengefaßt. Der Antrag des Wirtschaftsausschusses\ngeht dahin, alle 17 Bewirtschaftsanordnungen,\nalso von Kohle, womit es beginnt, bis hin zu den\nGütern der Besatzungsmacht, zu beschließen mit\nder Maßgabe, daß die unter den Ziffern 1—8 formulierten Änderungswünsche der Länder in die\nneuen Texte eingearbeitet werden, also beschlossen\nwird über all diese Anordnungen unter Berücksichtigung der in diesem Bericht kodifizierten und\nim übrigen mit dem Wirtschaftsministerum abgesprochenen Änderungswünsche, Ich schlage vor,\ndiese 17 Anordnungen mit Ausnahme der in bezug\nauf Mineralöl en bloc anzunehmen. Präsident ARNOLD: Wird zu den Ausführungen des Herrn Berichterstatters das Wort gewünscht? — Das scheint nicht der Fall zu sein. Dann darf ich\nfeststellen, daß der Antrag des Wirtschaftsausschusses bezüglich der 17 Anordnungen mit den vorgeschlagenen {&bänderungen vom Bundesrat genehmigt wird. Erhebt sich dagegen Widerspruch? —\nDas ist nicht der Fall. Dann bleibt jetzt noch offen die Frage der Anondnungen bezüglich Mineralöl. Professor Dr. SCHILLER (Hamburg): Meine Herren! Sie wissen, daß das Problem der Mineralölbewirtschaftung und das Problem der Mineralölpreisbildung in der letzten Woche eine außergewöhnliche\nSchärfe erlangt hat. Besonders seitdem in einem\nAusschuß des Bundestags worden ist oder worden sein soll, daß die ° Bundesregierung am 1. Februar die Bewirtschaftung\nund Preisfestsetzung in bezug auf Mineralöl aufzuheben gedenkt, sind neue und sehr akute Probleme\naufgeworfen worden. . . Für unsere heutige Beschlußfassung hat uns das\nBundeskabinett unter dem 27. 1. die Entwürfe\nzweier Anordnungen zur Beschlußfassung unterbreitet, den Entwurf einer Anordnung über die\nBewirtschaftung von Mineralöl sowie den Entwurf\nzur Durchführung dieser Anordnung, und zwar. ist\ndas die Anordnung Mineralöl 1/50, die heute mit\ndem Brief des Bundeskanzlers zusammen an die\nHerren des Bundesrats verteilt worden ist. ‘Diese Anordnung bedeutet im wesentlichen zunächst, einmal die Weiterführung des bestehenden\nZustandes, also auch der Markenbewirtschaftung\nüber den 31. Januar hinaus. Die in der Zwischenzeit Bundesrat — 12. Sitzung 27. Januar 1950 seitens des Kabinetts mit den Hohen Kommissaren\neingeleiteten Besprechungen zur Freigabe der Bewirtschaftung und der Preise haben anscheinend\nHoch nicht zu endgültigen Ergebnissen geführt, so\ndaß der Bundesrat von der Bundesregierung eben\ndiesen Vorschlag der Weiterführung des heute bestehendes Zustandes über den 31. Januär hinaus\nbekommen hat. . & In einer Vorbesprechung des Verkehrsausschusses\nund des Wirtschaftsausschusses ist empfohlen worden, diese Anordnungen, die uns heute vom Bundesrat übermittelt een sind, unter der Voraussetzung anzunehmen, daß wiederum gewisse Änderungswünsche, die schon im Wirtschaftsausschuß erarbeitet worden‘ waren, berücksichtigt werden,\nund zwar handelt es sich um die Änderungswünsche, die in\' dem Bericht des Wirtschaftsaus\n\' schusses den‘ Bundesratsmitgliedern in der Druck\nsache des Wirtschaftsausschusses 7/50 betr. Bewirtschaftung von Mineralöl übermittelt worden sind.\nIn diesem Bericht, der den Mitgliedern des Bundesrats unter dem 25. 1. übersandt worden ist, sind\nzwei Änderungen, nicht schr wesentliche Änderungen, angemerkt worden. Wir bitten, daß diese Änderungen mit in den Beschluß des Bundesrats aufgenommen werden, Zum dritten muß der Bundesrat empfehlen, daß\nalle die Änderungswünsche, die bei den übrigen\nvorhin beschlossenen 17 Bewirtschaftungsanordnungen angebracht worden sind, ebenfalls eingreifen\nbei diesen beiden Mineralölbewirtschaftungsanordnungen. Zu dem Bericht, der Ihnen vorliegt, also\nzu den beiden Änderungswünschen a) und. b) müßten somit unter c) hinzugesetzt werden alle die rungswünsche, die in Drucksache 5/50 unter\nden Zifern 1-5 vom Ausschuß ebenfalls vorgeschlagen worden sind. Es wird daher empfohlen,\ndaß der Bundesrat den beiden Anordnungen mit der\nMaßgabe dieser drei Gruppen von erungswünschen zustimmt. Einer Verordnung zur Freigabe der Bewirtschaftung von Mineralöl und zur Freigabe der Preise\nkann der Bundesrat erst nähertreten, wenn gewisse\nBedingungen erfüllt sind. Einmal muß der Bundesrat informiert sein über das endgültige Resultat der\nBesprechungen zwischen dem Kabinett und den\nHohen Kommisaren. Unter der Voraussetzung, daß\ndas Plenum des Bundesrats einen eridgültigen und\nerschöpfenden Bericht der Bundesregierung über\ndie Versorgungs- und speziell die Devisenlage auf\ndem Gebiete der Mineralöleinfuhren erhält, wird\nhoffentlich in einem sehr baldigen Zeitpunkt der\nBundesrat in der Lage sein, zu diesem Thema, Freigabe der Bewirtschaftung und Freigabe der\nMineralölpreise, endgültig Beschluß zu fassen, Die Empfehlung, die ich soeben formuliert habe,\ngeht also dahin, den bestähenden Zustand mit Hilfe\ndieser beiden uns vorgelegten Anordnungen und\nunter Berücksichtigung unserer Änderungswünsche\nzu verlängern, um den gesetzlosen Zustand ab 31. 1.\nzu vermeiden und um Zeit zu . Präsident ARNOLD: Wird das Wort zu den Ausführungen des Herrn Berichterstatters gewünscht?\n— Das scheint nicht der Fall zu sein. Es wind also\nseitens des Herrn Berichterstatters im Einvernehmen mit den Mitgliedern des zuständigen Ausschusses beantragt, daß den beiden ‚Anordnungen,\ndie heute durch das Kabinett dem Bundesrat zugeleitet worden sind, mit der Maßgabe zugestimmt\nwird, daß die von Herrn Professor Schiller vorgetragenen Abänderungsvorschläge des Bundesnats {C} {D}\n14) 8) ebenso die Lagerbestände. "Bundesrat 12, Sitzung’27. Januar 1950 159 volle Berücksichtigung‘ finden. Erhebt sich hiergegen Widerspruch? — Das ist nicht der Fall. Dann\nist dementsprechend beschlossen. Damit ist auch der\nPunkt 13 der Tagesordnung erledigt. " Ich darf Sie bitten, damit einverstanden zu sein,\ndaß wir jetzt zu Punkt 1 unserer Tagesordnung\nübergehen: b * . \' Ratifikationsgesetz zum ERP-Abkommen\n(Drucksache Nr, 29/50). Dr. SPIECKER (Nordrhein-Westfalen), Berichterstatter: Herr Präsident! Meine Herren! Der\nBundesrat hat in seiner Sitzung vom 13. Januar\n1950 vorgeschlagen, Klie im vorliegenden Gesetz\nvorgesehene Ermächtigung zum Erlaß von Rechisverordnungen dahin abzuähdern, daß\n1. an Stelle des Buhdesministers’für den Marshall\n‚Plan die Bundesregierung zum Erlaß von Rechtsverordnungen ermächtigt werden soll, 2. diese Rechtsverordnungen mit Zustimmung des Bundesräts erlassen werden sollen. Der ersten Anregung des Bundesrates und den anderen von uns gegebenen "Anträgen ist der Bundestag in seiner Sitzung vom 26. 1. gefolgt, wie sich\naus Artikel IV der ihnen vorliegenden Fassung\nergibt. = ; " Dem Zweiten Abänderungsantrag ist der Bundestag nicht gefolgt, weil der Bundesjüstizminister in\neinem Gutachten vom 17. 1. 50 die verfassungsrechtliche Unzulässigkeit der Einführung des Zustimmungsrechts des Bundesrates behauptet hat.\nWenn das Gutachten des Herrn Bundesjustizministers ausführt, daß Artikel 80 Absatz 2 GG das\nZustimmungsrecht ‘des Bundesrates zu Rechtsverordnungen abschließend regele und daß der Satz\n‚vorbehaltlich anderweitiger bundesgesetzlicher\nRegelung" des Artikels 80 Absatz 2 GG den Gesetzgeber nicht berechtige, die Zustimmungsbefugnisse\ndes Bundesrats zu erweitern, sondern nur einzuschränken, so ist dem zu widersprechen. Der Gesetzgeber ist auf Grund dieses Vorbehaltes vollkommen frei, dem Bundesrat über die im Artikel\n80 Absatz ? GG bereits Fälle hinaus\nweitere Zustimmungsrechte zu übertragen oder\ndem Bundesrat durch Gesetz eines der im Artikel\n80 Absatz 2 GG Zustimmungsrechte\nwieder zu entziehen. Es ist mithin festzustellen, daß\nder Abänderungsantrag. des Bundesrats’ verfassungssrechtlich formell wie materiell zulässig\nwar. & " n ! Darüber hinaus möchte ich nochmals das betonen,\nwas Herr Ministerpräsident Dr. Ehard in’der letzten Sitzung hervorgehoben hat, nämlich daß der\nMarshallplan an sich durch die Länder verwaltet\n"werden ınüsse, weil auf Grund des Artikels 83 GG\ndie Wirtschaftsverwaltung Länderangelegenheit\nsei. Wir bedauern, daß der Bundestag das Zustummungsrecht des Bundesrates zu den Verordnungen\nauf Grund des Artikels IV des Ratifikationsgesetzes\nnicht festgelegt hat. Denn, meine Herren, auf\nGrund dieses Artikels darf nunmehr die Bundesregierung und zu ihrer Unterstützung die Warenrevisionsstelle alle Besitzer von ERP-Waren um\nAuskunft ersuchen, die Handelsbücher prüfen und\nSo könnte es der Bundesregierung gelingen, einen weseritlich besseren\nEinblick in die wirtschaftlichen Verhältnisse der\neinzelnen Länder zu bekommen, als es den Landesregierungen möglich ist. Wir bedauern, daß man uns wieder so unter\nZeitdruck gesetzt hat, daß es’ dem Bundesrat aber N schwer gemacht wird, auf seinem Zustimmungsrecht\nzu diesen Verordnungen zu bestehen. Wenn wir uns trotz unserer Bedenken mit dem Ratifikationsgesetz einverstanden erklären, so nur\nunter dem Zwang der Verhältnisse und auf Grund\nder Zusage des Herrn Vizekanzlers, bald ein ERP\nGesetz vorzulegen, vor allem aber, um der Weit- \' öffentlichkeit und, insbesondere dem amerikanischen Volk und seiner Regierung, mit der der vorliegende Vertrag abgeschlossen wird, unsere Bereitschaft, an dem großen Hilfswerk des Marshallplanes mitzuwirken, zu bekunden. Dr. ANKERMÜLLER (Bayern): Herr Präsident!\nMeine Herren! Namens des Landes Bayern habe\nich folgende Erklärung abzugeben. In der Bundesratssitzung vom 13. Januar 1950\nhaben alle Länder dem Entwurf eines Gesetzes betreffend das Abkommen über wirtschaftliche Zusammenarbeit zwischen den Vereinigten Staaten\nvon Amerika und. der Bundesrepublik Deutschland\nund damit diesem Abkommen selbst zugestimmt.\nEbenso einstimmig wurden aber auch verschiedene Abänderungsvorschläge zu dem Gesetz\nangenommen. Ein Teil dieser Vorschläge wurde\nvom Bundestag berücksichtigt. Über einen — und\nzwar über einen sehr wesentlichen -— Vorschlag ist\njedoch der Bundestag, einem Gutachten des Bundesjustizministriums folgend, das wir für unrichtig\nhalten, einfach hinweggegangen. Es handelt sich\ndarum, daß zu Rechtsverordnungen, zu welchen\ndie Bundesregierung durch den nunmehrigen Artikel IV ermächtigt wird, nach unserer allgemeinen\nAnsicht die Zustimmung des Bundesrats erforderlich sein sollte. Die Gründe für diesen einstimmig\nangenommenen Vorschlag brauche ich heute nicht\nmehr darzulegen. Dies ist bereits durch Herrn Ministerpräsident Dr. Ehard in überzeugender Weise\nin der Plenarsitzung vom 13. Januar 1950 geschehen. Mit Rücksicht auf die Bedeutung des durch das\nGesetz in Wirksamkeit zu setzenden MarshallplanAbkommens, dem wir nach wie vor zustimmen,\nbeabsichtigen wir nicht, wegen dieses Punktes die\nEinberufung des Vermittelungsausschusses gemäß\nArtikel 77 Absatz 2 des Grundgesetzes zu beantragen. Wir legen aber ausdrücklich Verwahrung\ndagegen ein, daß in dieser Weise ein wohlfundierter, wohlbegründeter und einstimmig gefaßter Abänderungsvorschlag des Bundesrates unbeachtet\nbleibt. Ein solches Verfahren scheint uns jedenfalls nicht in der Linie einer, möglichst engen Zusammenarbeit zwischen Bundesregierung, Bundestag und Bundesrat, die wir doch wohl alle anstreben, zu liegen. ‘ Dr. HILPERT (Hessen): Es herrscht Einigkeit\ndarüber, meine sehr verehrten Herren, daß der\nBundesrat diesem Gesetz zustimmt. Hinsichtlich der Frage der Zustimmung des\nBundesrates darf ich im Einvernehmen mit dem\nWirtschaftsausschuß aber auf folgendes hinweisen\nund zur Annahme empfchlen.\nAnordnungen nach Artikel IV mit Zustimmung des\nBundesrats erlassen werden sollen oder nicht, kann\nman als eine verfassungsrechtliche, man muß sie Die Frage, ob die‘ (<) (D) aber in allererster Linie als eine eminent praktische \' Frage bewerten. Wer bei den Arbeiten des ERPAusschusses im Länderrat mitgewirkt hat, wird\nimmer und immer wieder den Mangel empfunden\nhaben, daß nicht rechtzeitig eine Koordinierung der\nregionalen wirtschaftlicken Bedingtheiten erfolgte.\nNur das praktische Moment muß in jedem Fall,\n(A} (B) 160 auch wenn wir uns heute entschließen, zuzustimmen,\nmit Rücksicht auf die überwiegende Bedeutung\ndieses Gesetzes gesichert werden. \' Ein zweiter Gesichtspunkt ist der, daß wir "zweifellos bei der Bedeutung des ERP-Plans darauf angewiesen sind, aus der vagen und ungeklärten\nSituation der mangelnden Verordnungen und der\nmangelnden Rechtsgrundlage herauszukommen.\nIch würde Sie demzufolge bitten, zuzustimmen,\ndaß wir den Herrn Bundesratspräsidenten bitten,\nbei Übergabe der Zustimmung an den Bundeskanzler als Vertreter der Bundesregierung in einem\nBrief den beiden Gedanken Ausdruck geben, daß\na) wir zustimmen in der Erwartung, daß in geeigneter Weise die Mitwirkung des Bundesrats in\nAngelegenheiten des Artikels IV sichergestellt\nwird, um rechtzeilig eine Angleichung der\nregionalen wirtschaftlichen Bedingtheiten herbeizuführen, . ’ b) die Bundesregierung ersucht wird, baldmöglichst über gewisse grundsätzliche Fragen des\nERP-Plans uns die erforderliche gesetzliche Vorlage zu unterbreiten, c) der Bundesrat sich bereit erklärt, auch ge\ngebenenfalls initiativ hinsichtlich des Punktes b) der Bundesregierung näher zu kommen. Präsident ARNOLD: Weitere Wortmeldungen\nliegen nicht vor.. Ich darf feststellen, daß die Anregung, die soeben Herr Minister Dr. Hilpert gegeben hat, der Auffassung des gesamten Bundesrats\nentspricht. Zweitens darf ich.Ihr Einverständnis dazu annehmen, daß die Erklärung, die das Land Bayern\nabgegeben hat, meinerseits zur Veranlassung genommen werden soll, mit der Bundesregierung eine\nentsprechende Unterredung zu führen. Dann ist in sachlicher Hinsicht inbezug auf das\nRatifikationsgesetz seitens des Bundesrats die Zustimmung zu erteilen. Erhebt sich gegen die Annahme des Gesetzes Widerspruch? — Das ist nicht\nder Fall; dann erkläre ich das Gesetz für angenommen., Ich biite Sie nunmehr, damit einverstanden zu\nsein, daß wir den Punkt 15 der Tagesordnung\nwegen der besonderen Bedeutung des Bundeshaushalts vorwegnehmen. — Ich stelle Ihr Einverständnis fest. " Ich darf Herrn Finanzminister Dr. Hilpert das\nWort zur Berichterstattung erteilen. Dr. HILPERT (Hessen): Ich darf geschäftsordnungsmäßig bemerken, daß ich dem Herrn\nStaatssekretär gesagt habe, daß dieser Punkt noch\nnicht heran komme. Nun wird ganz überraschend\ndiese Umstellung der Tagesordnung vorgenommen.\nDer Bundesfinanzminister kann erst in 15 bis 20\nMinuten hier sein. Ich würde also bitten, in der\nTagesordnung fortzufahren, sodaß wir erst etwa\num 17 Uhr zu diesem Punkt kommen. Das wäre\nmir auch selbst sympathischer, damit ich mich noch\netwas vorbereiten könnte, . Präsident ARNOLD: Wir kommen dann zu\nPunkt 2 der Tagesordnung:\nEntwurf eines Gesetzes über eine vorübergehende Erweiterune der Geschäfte der\nHypotheken- und Schiffspfandbriefbanken\nvom 5. 1. 1950 (lfd. Nr. 417). Dr. KATZ (Schleswig-Holstein), Berichterstatter:\nHerr Präsident! Meine sehr geehrten Herren! Ihnen\nliegt auf Drucksache 417 ein sehr kurzes Gesetz vor, . Bundesrat — 12. Sitzung 27. Januar 1950 ..dessen. Inhalt der. ist, daß den Hypothekenbanken\nund Schiffspfandbriefbanken eine etwas größere\nFreiheit bei der Aufnahme von Darlehen gegeben\n"wird. Sie sind augenblicklich gesetzlich beschränkt.\nEs ist aber sehr wünschenswert, daß sie bei der\nVergebung von Hypotheken auf dem Baumarkt sich\nweit stärker beteiligen, als es so der Fallist. Daher\nsollen ihnen durch dieses Gesetz die Möglichkeiten\ngegeben werden, größere Darlehen von Kapitalsammelstellen aufzunehmen. Das ist der Sinn dieses\nGesetzes. Der Rechtsausschuß hat ihm zugestimmt\nund empfiehlt die Annahme. Ich darf noch bemerken, daß diese Ausnahme von den bisherigen Beschränkungen in dem Gesetz bis zum 31. 12. 1955\nvorgesehen ist, also für fünf Jahre. Man könnte\ndarüber streiten, ob eine kürzere Befristung angebracht ist. Der Rechtsausschuß hat aber gegen diese\nfünfjährige Ausnahme keine Bedenken. Dr. ANKERMÜLLER (Bayerh): Herr Präsident!\nMeine Herrenl Wir mir mitgeteilt wird, hat der\nFinanzausschuß eine Änderung vorgeschlagen oder\nangeregt. Diesem Antrag schließe ich mich für das\nLand Bayern an. Danach müßte in $1 Absatz 2 die\nJahreszahl "1955" durch die Jahreszahl "1953" ersetzt werden. In $ 3 erste Zeile wären zwischen den\nWorten "kann" und "zulassen" die Worte "bis zum\n31. 12. 1953" einzufügen. Außerdem ist im $ 2 und\nim $ 3 die Bezeichnung "Deutsche RentenbankKreditanstalt" zu ersetzen durch "Landwirtschaftliche Rentenbank". Ich glaube, daß diesen Anträgen zugestimmt werden kann. i (Dr. Katz: Keine Bedenken!) Präsident ARNOLD: Seitens des Rechtsausschusses bestehen gegen die von Herrn Dr. Ankermüller vor\n\' getragene Formulierung keine Bedenken, seitens des Bundesrats selbst auch nicht. Dann darf ich fest\nstellen, daß das Gesetz mit den vorgeschlagenen\nÄnderungen beschlossen ist. Wir kommen zu Punkt 3 der Tagesordnung:\nEntwurf eines Gesetzes zur Beseitung von\nKriegsvorschriften über die Siegelung gericht\n- licher und notarischer Urkunden vom 4, Januar 1950 (ifd. Nr. 418). Dr. KATZ (Schleswig-Holstein), Berichterstatter:\nHerr Präsident! Meine sehr geehrten Herren!\nDieses Gesetz ist von noch lapidarerer Kürze als\ndas vorhergehende. Es besteht nur aus einem . Paragraphen. Danach werden die $$ 1 und 2 der Verordnung über die Siegelung gerichtlicher und\nnotarischer Urkunden vom 10. Mai 1944 am\nEnde ıdes dritten Monats nach Ablauf des Monats\naußer Kraft gesetzt, in dem dieses Gesetz verkündet\nworden ist. Es handelt sich darum, daß die alte\nstrenge Vorschrift über die Siegelung, die an den\nBesitz der entsprechenden Metallstempel geknüpft\nist, wieder in Kraft treten soll. Der Rechtsausschuß\nempfiehlt, diesem Gesetz zuzustimmen, Präsident ARNOLD: Sie haben den -Bericht des\nHerrn Berichterstatters gehört. Wird das Wort gewünscht? — Das ist nicht der Fall. Widerspruch er\nhebt sich nicht; ich erkläre das Gesetz. für angenommen ı Wir kommen dann zu Punkt 4 der Tagesordnung: - Entwurf eines Gesetzes über die Einwirkung von Kriegssachschäden an Gebäuden auf Mietund Pachtverhältnisse vom 4. Januar 1950\n(lid. Nr. 416). (a {D}\nrain a 14) Bundesrat — 12. Sitzung 27. Januar 1950 or -—_ Dr. FECHT (Baden), Berichterstatter: Herr Präsident! Meine, sehr geehrten "Herren! Die\nrechtlichen Folgen der Einwirküng , von Kriegsschäden an’ Gebäuden auf Miet- und‘ Pachtverhältnisse waren in der Verordnung vom 28. 9.\n1943 (RGEL I Seite 546) geregelt, die durch $ 1.des\nvorliegenden Gesetzentwurfs aufgehoben werden\nsoll. $ 7 Absatz 2 der alten Verordnung ist bereits durch das Kontrollratsgesetz Nr. 1 Artikel 2\naufgehoben worden, well er Sonderbestimmungen\ngegen Juden und Polen enthielt. Außerdem verwies\ndie Verordnung vom Jahre 1943 auf die Wohnraum\nlenkungsverordnung, die durch das Wohnungsgesetz \' außer Kraft gesetzt wörden ist. ,\nBremen hat die Verordnung vom Jahre 1943 be\n‚reits durch ein neues Gesetz ersetzt, während Nord\nrhein-Wesffalen einzelne Bestimmungen der Ver\n- ordnung vom Jahre 1943 äufgehoben hat. : möglichst viele Wohnräume zu schaffen und vor\nallem den Wiederaufbau hbeschädigter Räume zu (B) Die Verordnung vom Jahre 1943 ging’ von Voraussetzungen aus, die heute nicht mehr zutreffen. Sie\nstammte aus einer Zeit, in der die Bombenschäden\nsich noch in einem mäßigen Umfang hielten, und\nhatten den Hauptzweck, den Bombengeschädigten\nnach Möglichkeit ihre "früheren Wohnräume zu\nsichern. Inzwischen hat sich die Zahl’ der.Wohnungs\nsuchenden, zu denen außer den Fliegergeschädigten \' -noch die Heimatvertriebenen \'gekommen sind, so\nsehr vermehrt, daß es nicht mehr gerechtfertigt ist,\nderı Fliegergeschädigten einen Anspruch auf ihre\nfrüheren Wohnräume zu en Dazu kommt, daß\nder Wiederaufbau häufig der Interessenten an den Baukosten erforderlich\nmacht. Diese Mittel stehenden früheren Nutzungsberechtigten nicht immer zur Verfügung. - Der. neue Gesetzentwurf verfolgt den Zweck, fördern. \\ Daß die Neuregelung auf Bundesbasis vorgenommen werden muß, ergibt sich aus Artikel 74 Nr. 1\nin Verbindung mit Artikel 125 Nr. 1 GG. Die auf Grund der Verordnung vom Jahre 1943\neingetretenen Rechtsänderungen sollen gemäß & 1\nAbsatz 2 des vorliegenden Gesetzentwurfs bestehen\nbleiben. u. 2 " Bezüglich des $ 2 Absatz 1 des Gesetzentwurfs\nwurde beiden Berafungen desRechtsausschusses statt\nder Fassung "Die Vertragsverhäftnisse, die nach $ 1\nAbs. 1, $ 5 bis $ 7, Absatz 1" lediglich aus stilistiScheri Gründen folgende Anderung vorgeschlagen:\n"Die Verträgsverhältnisse, die nach $ 1 Absatz 1,\n$ 5,86 und $ 7 Absatz 1" usw. ® Gemäß $ 2 des vorliegenden Gesetzentwurfs\nsollen alle Rechtsverhältnisse. erlöschen, die nach\nder Verordnung aus dem Jahre 1943 bestehen geblieben sind. Das sind die Miet- und Pachtverhältnisse über nur vorübergehend unhenutzbar gewordene Gebäude, falls die Instandsetzung innerhalb eines Jahres nach dem Schadenisereignis in\nAngriff genomimen worden ist. Dies galt auch für\nSchadensfälle vor dem Jahre 1943, für die Familien\nangehörigen verstorbener Mieter und fir die Überlassung von Räumen auf Grund eines Nutzungsver\ntrages.. Nach dem vorliegenden Gesetzentwurf sollen die\n‚Mietverhältnisse nur, dann. weitergelten, wenn die\nRäume bereits bezogen sind oder wenn der alte\nMieter den Wiederaufbau wesentlich gefördert hat . oder wenn die Vertragsparteien eme Vereinbarung getröffen haben, die die Fortsetzung des Mietverhältnisses voraussetzfe. .& ie finanzielle Beteiligung \' Die Entscheidung über die Fortgeltung des Mietverhältnisses soll den ordentlichen Gerichten zu\n‘ stehen, während nach der Verordnung aus dem Jahre 1943 die Festsetzungsbehörde dafür zuständig\nwar. Der frühere Nutzungsberechtigte, dessen Vertragsverhältnis erloschen ist, kann nach $ 3 eine angemessene Entschädigung verlangen, sofern er\nLeistungen zur Wiederinstandsetzung seiner früheren Wohnung erbracht hat. Von eingegangenen\nVerpflichtungen zur Erbringung weiterer Leistungen wird er frei. -In den Fällen, in denen das Vertragsverhältnis\nbestehen bliebe, die weiteren Instandsetzungskosten\nfür den Überlassungspflichtigen aber unverhältnismäßig hoch wären, entfällt gemäß $ 4 des Gesetzes\ninsoweit der weitere Instandsetzungsanspruch des\nMieters gegenüber dem Überlassungspflichtigen. Falls dem Überlassungspflichtigen der Wiederaufbau nur gegen die Verpflichtung möglich ist, die\nRäume einem Dritten zu überlassen oder wenn ihm\ndie Fortsetzung des Mietverhältnisses aus einem\nandern, durch den Wiederaufbau bedingten Grund\nnicht mehr zumutbar ist, gibt ihm $ 4 Absatz 2 die\nMöglichkeit, auf Aufhebung des alten Mietverhältnisses zu klagen. Diese Klage muß bis zum 31. 12.\n1950 erhoben sein. Die bisher erlassenen landesrechtlichen Bestimmungen sollen durch $ 5 des Gesetzes außer Kraft\ngesetzt werden, der auch die erforderlichen Übergangsregelungen enthält. Der Rechtsausschuß empfiehlt dem Bundesrat,\ndem Entwurf eines Gosotzes, über die Einwirkung\nvon Kriegssachschäden an Gebäuden auf Miet- und\nPachtverhältnisse mit der Maßgabe zuzustimmen,\ndaß im $ 2 Absatz 1 die Worte "$ 5 bis 8 7 Absatz 1"\ndurch die Worte "$ 5,8 6 und $ 7 Absatz 1" ergänzt\n‚werden. . Präsident ARNOLD; Die von dem Herrn Bericht\nerstatter vorgeschlagenenen Änderungen liegen\nIhnen schriftlich vor. Erheben sich dagegen Bedenken? Dr. ANKERMÜLLER (Bayern): Namens des Landes Bayern stelle ich folgenden Antrag. In $ 4 Absatz 1 letzter Satz ist zwischen die Worte "entstandene* und "Ansprüche" das Wort "vertragliche" einzufügen, da’ Ansprüche aus unerlaubten\nHandlungen nicht ausgeschlossen werden sollen.\nDas Gesetz würde dann im $ 4 Absatz 1 wie folgt\nlauten: Durch die bisherige Unterlassung der Instand\n\' Setzung entstandene vertragliche Ansprüche er\nlöschen. a Im übrigen habe ich noch folgende Erklärung zu\nder Begründung der Regierungsvorlage, und zwar\nzu Kırem letzten Absatz, abzugeben. Die Begründung behauptet an dieser Stelle, das bremische Gesetz vom 25. Oktober 1948, durch welches die Verordnung über die Einwirkung von Kriegssachschäden an Gebäuden auf Miet- und Pachtverhältnisse\nvom 28. September 1943 vollständig aufgehoben\nwurde, sei.gemäß Artikel 125 Nr. 2 des Grundgesetzes Bundesrecht geworden. Dieser Behauptung\nmuß aus‘ grundsätzlichen Erwägungen widersprochen werden. Durch das bremische Gesetz wurde\noffensichtlich das frühere Reichsrecht nicht geändert, sondern ersetzt. Die Ersetzung kann aber nach\nunserer Auffassung einer Änderung im Sinne des\nArtikel 125 Nr. 2 GG nicht gleichgssetzt werden.\nHier ist überhaupt kein reichsrechtlicher Bestand x (9 (DI\n(A) {B) 162, mehr vorhanden, auch nicht in Restform, der Bundesrecht werden könnte. Aus reinem Landesrecht\nkann auf Grund des Artikel 125 Nr. 2 aber nicht\nBundesrecht werden. Das ergibt sich aus dem Zweck\ndieser Bestimmung. Er besteht darin, die landesrechtliche Aufsplitterung früheren Reichsrechts für\ndie Zukunft zu sperren. Dieser Zweck entfällt,\nwenn für eine solche Aufsplitterung wie im vorliegenden Falle überhaupt kein Raum mehr ist. Ich darf mich hier auf eine Entscheidung des bayeri-\nschen Verfassungsgerichtshofs vom 4. November\n1949 beziehen. Somit ist das Bremer Gesetz nicht\nBundesrecht, sondern Landesrecht. Dies ändert jedoch nichts an der Berechtigung des Bundes, dieses\nGesetz aufzuheben, da es sich um einen Gegenstand\nder konkurrierenden Gesetzgebung handelt. Da das\nBedürfnis nach bundeseinheitlicher Regelung gemäß Artikel 72 Absatz 2 GG anerkannt ist, kann\nder Bund aus diesem Grunde Landesrecht aufheben. ’ : Präsident ARNOLD: Zu dem vorliegenden Gesetz\nliegen also zwei Abänderungsanträge vor, einmal\nder Antrag des Rechtsausschusses und zweitens der\nAntrag des Landes Bayern. Ich darf den letzteren\nAntrag nochmals wiederholen. Im & 4 Absatz 1\nletzter Satz soll zwischen den Worten "entstandene"\nund "Ansprüche" eingesetzt werden das Wort "Vvertragliche", da Ansprüche aus unerlaubter Handlung\nnicht ausgeschlossen werden sollen. Ich nahme an,\ndaß hiergegen keine Bedenken bestehen. — Dann\nstelle ich fest, daß mit diesen beiden Abänderungsanirägen das Gesetz verabschiedet ist. Dr. KATZ (Schleswig-Holstein): Zu der letzten\nErklärung, die Herr Dr. Ankermüller abgegeben\nhat, möchte ich darauf hinweisen, daß das nur eine\nformelle Erklärung war. In der Rechtsfrage kann\nman sehr wohl anderer: Ansicht sein. . Präsident ARNOLD: Wir haben nur die formellen\nÄnderungen auf Grund des Antrages von Dr. .Ankermüller beschlossen. x Den inzwischen eingetroffenen Herren Ministern\nDr. Lukaschek und Dr. Dehler darf ich unsere Grüße\nentbieten. Wir kommen dann zu Punkt 5 der Tagesordnung: Entwurf eines Gesetzes über die B vom 5. Januar 1950 (fd. Nr. 415), Dr. BEYERLE (Württemberg-Baden), Berichterstatter: Herr Präsident! Meine Herren! Der Gesetz\n‚entwurf liegt Ihnen vor. Zweck des Gesetzes ist, für diejenigen öffentlichen B, an die\nsich besondere Rechtsfolgen anknüpfen, ein einheitliches Veröffenilichungsorgan für das ganze Bundesgebiet zu schaffen, nämlich den Bundesanzeiger.\nDas ist in den $$ 1 bis 3 und 5 des Gesetzes für die\neinzelnen Anwendungsgebiete des näheren ausgesprechen, : Daneben enthält $ 4 noch eine nicht unmittelbar\nin die Materie der Rechtsfolgen für Veröffentlichungen einschlägige Bestimmung über eine Be\nfreiung von B der \'Jahresab\nschlüsse von Aktiengesellschaften für die Zeit vor\ndem 1. 10. 1947. Die $$ 6 und 7 enthalten Übergangs- und Schlußbestimmungen. Der Rechtsausschuß beantragt die Zustimmung\nund schlägt zwei Änderungen vor, die Sie in dem\nZusatz zu Drucksache R 7/50 zu lfd» Nr. 415, die\nIhnen vorliegt, finden. Der Antrag bedarf allerdings nochmals einer Ergänzung. Das war der Sinn .. Bundesrat, — 12. Sitzung, 27. Januar. 1950. °. wu = des Beschlusses des Rechtsausschusses. Es muß heiBen: "im $ 1 Absatz. 1 und Absatz 2" — also nicht\nbloß Absatz 2. An diesen beiden Stellen sind hinter\nden Worten "des Statuts" einzufügen die Worte\n"oder anderer Verträge". Es soll damit ein mögliches weiteres Anwendungsgebiet des Gesetzes angeführt werden, Der zweite Ergänzungsantrag will eine Klarstellung für die Übergangszeit schaffen, indem an die\nStelle der Worte "nach dem 8. Mai 1945" die Worte\n"zwischen dern 9. Mai 1945 und dem Tage des Inkrafttretens des Gesetzes" gesetzt werden sollen. Mit diesen beiden Maßgaben beantragt der\nRechtsausschuß die Zustimmung. Präsident ARNOLD: Die Abänderungsanträge des\nRechtsausschusses liegen vor. Erheben sich dagegen\nBedenken? Dr. ANKERMÜLLER (Bayern): Für das Land\nBayern stelle ich den Antrag, in $ 1 Absatz 2 des\nEntwurfs folgende Worte zu streichen: "oder durch\nBestimmungen der Satzung, des Gesellschaftsvertrags oder des Statuts"., Begründung: Soweit es dem freien Entschluß\neines Vereins oder einer Gesellschaft überlassen ist,\ndas Verkündungsorgan zu bestimmen — nur um\ndiese Fälle kann es sich hier handeln, da die Fälle,\nin denen früher die B im Reichsanzeiger kraft gesetzlicher Vorschrift zu veröffentlichen waren, bereits ausdrücklich erfaßt sind —,\nobliegt es nicht dem Gesetzgeber, sondern den Beteiligten, durch Änderung des Gesellschaftsvertrags\noder des Statuts den Bundesanzeiger als Verkün\n(C} dungsblatt zu bestimmen. Ich glaube, daß diesem Antrag stattgegeben werden sollte. Präsident ARNOLD: Sie haben den Abänderungsanfrag des Landes Bayern gehört. Ist Ihnen der\nWortlaut klar? ° Dr. HOFMEISTER (Niedersachsen); Dem Antrag kann ich ohne schriftliche Formulierung und\nNachprüfung nicht zustimmen, da ich seine Konsequenzen nicht zu übersehen vermag. Dr. KATZ (Schleswig-Holstein): Auch ich hätte\nBedenken, dem Antrag so ohne weiteres zuzustimmen. Er ist leider nicht im Rechtsausschuß gestellt\nworden, so daß wir ihn auf seine Konsequenzen\ngenauer hätten überprüfen können. Nach dem\nersten Anhören habe ich aber einige Bedenken, ob\nman hier die gesetzliche Nachfolgepflicht auch für\nderartige Fälle konstituieren sollte. Ich könnte dem\nnicht ohne weiteres zustimmen. Dr. BEYERLE (Württemberg-Baden): Ich glaube\nauch, daß es richtiger ist, es zunächst bei dem Regierungsentwurf, und zwar mit der Ergänzung, die\nder Rechtsausschuß beantragt hat, zu belassen, weil\nwir sonst für die Vergangenheit — es heißt ja "für\nB, die im deutschen Reichsanzeiger zu erfolgen hatten und nach dem I. September\n1939 einem :anderen Blatt zugewiesen worden\nsind" — keine klare Bestimmung hinsichtlich der\nZeit bis zum jetzigen Augenblick hätten. Es ist also\nrichtiger, zu sagen: es bleibt zweifellos einer Gesellschaft überlassen, neben dem Bundesanzeiger\nnoch andere Organe für ihre Veröffentlichungen zu\nbestimmen. Präsident ARNOLD: Herr Kollege Dr.. Ankermüller, würden Sie in der Lage sein, nachdem drei [D}\n1A) B) el "Bundesrat — 12. Sitzung 27. Januar 1950 Justizminister Bedenken geltend gemacht haben,\nden Ahtrag für heute zurückzuziehen? , Dr. ANKERMÜLLER (Bayern): Ich ziehe hier im\nBundesrat den ‘Antrag zurück und behalte mir vor,\nbringen. . Präsident ARNOLD: Ich danke Ihnen und stelle\nfest, daß das’ Gesetz mit dem Abänderungsantrag\ndes Rechtsausschusses angenommen ist. \'im Bundestag entsprechende. Anregungen vorzu\nInzwischen darf ich’ den Herrn Bundesfinanzmini- ster begrüßen. Ich bitte Sie, damit einverstanden zu sein, daß wir nunmehr Punkt 15 der Tagesord\n‚Entwurf des Bundeshaushalts für das zweite\nHalbjahr 1949 (lfd. Nr. 372) . zum Gegenstand unserer, Beratungen machen. Dr. HILPERT (Hessen), Berichterstatter: Herr\nPräsident! Meine sehr verehrten Herren! Bevor ich\nIhre Aufmerksamkeit für den Bundeshaushaltsplan in einer angemessenen Zeit in Anspruch nehme, halte ich mich für verpflichtet, einmal als Mitglied des Bundesrats, zum anderen aber auch als\nVorsitzender des Finanzausschusses des Bundesrats\nzwei Probleme vorwegzunehmen, die nicht unmittelbar mit dem Haushalt zusammenhängen, weil es\nmir notwendig erscheint, den alten Grundsatz\n"Principiis obsta" wieder zur Geltung zu bringen. . In letzter Zeit ist wiederholt von prominenter\nStelle des Bundestags zum Ausdruck gebracht worden, daß man im Bundesrat gewissertnaßen eine\nGegenregierung erblicke. Ich halte es für notwendig, das zur Sprache zu bringen, weil ja besonders ‚die finanzpolitischen Maßnahmen, Erklärungen und Entschließungen des Bundesrats oft Gegenstand des\nAnstoßes sind. Demzufolge fühle ich mich als Vorsitzender des Finanzausschusses befugt, darauf hinzuweisen, daß der Bundesrat — und das ist meine Überzeugung —— ein sachliches Interesse dar\'an hat, unter entsprechender Einsthalturig der Länder mit dafür Sorge zu, tragen, daß wir die demokratische Bundesrepublik in vernünftiger Form\naufbauen. Daß sich daraus in einer Zeit, in der die\nE über unsere wirkliche Situation noch\nnicht in alle Teile des Volkes gedrungen ist, Rei\nbungen ergeben müssen, ist noch kein Änlaß zu’ der Annahme, daß aus einer Anti-Stellung heraus\netwa Abwehrmaßnahmen eines"so verantwortlichen Gremiums wie des Bundesrats erfolgten. Das zweite ist eine etwas schwierigere\' Angelegenheit, weil wir da eigentlich in eine Niederung\ndes poltischen Lebens heruntersteigen, die wir im\nBundesrat überhaupt nie als Arbeitsfeld ansehen\nsollten und dürften. Ich habe eine absolute Hochachtung vor der Presse. Ich kenne die Schwierig\nkeiten, die für die Presse heute sachlich und per- \' sonell gegeben sind, ganz an die Tradition einer guten deutschen Presse der früheren Zeit an\nknüpfen. Ich bin ein besonders begeisterter Anhänger des "Rheinischen Merkur", wenn ich dahinter\ndie Gestalt eines Görres Jeuchten sehe. Ich halte es\naber für unqualifizierbar und’ für den Versuch einer wirklich schlimmen Verleumdung, wehn wir in den letzten 14 Tagen -- und das ist für die Finanzminister geradezu‘ unerträglich — erleben . mußten, daß das Kriegsfolgeabkommen, der vor\nläufige Finanzausgleich, den wir bis zum 31. März\nbefristet abgeschlossen haben, als ein politischer\nFinanzausgleich bezeichnet wurde, der auf gewissen\nBeziehungen zwischen zwei Ländern beruhen soll, 163 und wenn sogar von einem Land, das Mitglied des\nBundesrats ist, in einem offiziellen Schreiben an\nden Bundestag auf derartige Sondervereinbarungen hingewiesen wurde. Ich glaube, so darf nicht\nverfahren werden, wenn wir in der sachlichen Arbeit wirklich gut vorankommen wollen. Als Vorsitzender des Finanzausschusses des Bundesrats\nmuß ich im Namen aller meiner Kullegen auf das\nschärfste Verwahrung gegen derartige Behauptungen einlegen. Gestern ist ja im Finanzausschuß des\nBundestags erfreulicherweise - eine vollkommene\nA des Standpunkts der Mehrheit des\nBundesrats erfolgt. Ich würde wahrscheinlich auch\nnicht noch einmal darauf zurückgegriffen haben, . wenn ich nicht die Nummer des "Rheinischen Mer- kur" vom 28. 1. vor mir hätte, wo leider der von mir so hoch geschätzte Herr Staatspräsident Dr. Leo\nWohleb unter der Überschrift "Ein politischer Fi\n"nanzausgleich" ähnliche längst widerlegte Argu\nmente wiederholt. Ich möchte gerade in dieser öffentlichen Sitzung’ herausstellen, daß diese Finanzausgleichsregelung, wie sie zur Zeit dem Bundestag vorliegt und vom Bundesrat erarbeitet worden\nist, eine allen unbefriedigend erscheinende Notlösung darstellt. Diese Regelung aber wurde von der\nüberwältigenden Mehrheit des ‚Bundesrats beschlossen, und es sind keinerlei irgendwie gearteten\nSonderabreden zwischen einzelnen Ländern, am\nallerwenigsten zwischen Nordrhein-Westfalen und\nRheinland-Pfalz, getroffen worden. « (Zuruf: Sehr richtig!) Ich hielt mich für verpflichtet, diese Erklärung\nvorauszuschicken, bevor wir nunmehr zu dem\nHauptthema übergehen, nämlich zu dem Entwurf\ndes Bundeshaushalts für das Rechnungsjahr 1949. Meine sehr verehrten Herren! Ihnen liegt in\nsehr ausführlicher Form der Entwurf einer Stel\n(©) iungnahme an die "Bundesregierung zu diesem Ich darf auf diese ausführlichen Bemerkungen ver\n- weisen, halte mich aber dennoch für verpflichtet, einige ganz grundsätzliche Unterstreichungen des\nin diesem Bericht erschöpfend Dargelegten vorzunehmen. Vor allem möchte ich eines besonders\ndankbar feststellen: bei der so schwierigen Beratung dieses Ergänzungsetats für ein Rumpfrechnungsjahr ist es uns besonders angenehm gewesen,\nseitens aller Sachverständigen der Länder mit dem\nHerm Bundesfinanzminister und seinen Mitarbeitern alle diese schwierigen Fragen in weitgehender\nmenschlicher und sachlicher Übereinstimmung behandeln zu können. Gewiß ist das jetzt vorliegende\nHaushaltsgesetz nicht an den übereinstimmenden\nBeschluß von Bundestag und Bundesrat gebunden,\naber das Gesetz des Bundestags bleibt in der Luft\nhängen, wenn nicht mit Hilfe des Bundesrats eine\ninfolge des Ausgabenüberschusses etwa entstehende\nDeckungslücke geschlossen werden kann. Demzufolge ist das Entscheidende, um diese Gesetzesvor\nlage zur Wirksamkeit kommen zu lassen, daß der & 10 seine volle Auswirkung bekommt, gemäß dem\nnach Verabschiedung des Gesetzes die Aufgabe besteht, die Deckungslücke zu schließen. ‘Wie Sie wissen, ist der Bund im gegenwärtigen Augenblick nicht in der Lage; etwa nach Artikel 106 des Grund-. gesetzes bis zum 31. März 1950 auf Steuern zuzukommen, die ihm an sich zustehen, weil wir mit\nRücksicht auf die ungeheueren Überführungsschwierigkeiten, die objektiv insbesondere für den\nBund und für den Herrn Bundesfinanzminister festzustellen sind, das Gentleman agreement ge\n"Bundeshaushalt für das Rechnungsjahr 1949 vor. (A) ®) 164\nschlossen haben, die Verwirklichung der finanzwirtschaftlichen Tatbestände des Grundgesetzes auf den\n1. April 1950 zu fixieren. Die Länder sind also verpflichtet, zum Ausgleich des Bundeshaushalts beizutragen. So ergibt sich das, was wir neulich schon.\nmit aller Deutlichkeit beim Kriegsfolgehilfegesetz\nbehandeln durften, nämlich die finanzwirtschaftliche Verbundenheit, die: Verflechtung zwischen\nBund, Ländern und Gemeinden, eine Frage, die uns\nin den Beratungen der künftigen Haushaltspläne\nund der Finanzausgleichsprobleme ganz besonders\nbeschäftigen wird. Es ist notwendig, den Goldenen Schnitt zu Einden, weil sich ja die Finanzmasse nicht beliebig vergrößern läßt und we-\'\nder bei dem einen noch bei dem anderen Partner\ndie lebenswichtigen Bedürfnisse über Gebühr beschränkt und eingeschränkt werden können. Ich darf erklären, daß wir seitens des Finanzausschusses des Bundesrats dem Bundesrat empfehlen\nwollen, sich darüber absolut klar und entschlossen\nzu sein, das Erforderliche zu tun, um die Bundesregierung in der finanziellen Erfüllung ihrer vordringlichen staaispolitischen Aufgaben zu unterstützen. Ich muß aber umgekehrt hinsichtlich dieser\nMöglichkeiten darauf hinweisen, daß die ehrliche\nBereitschaft zur Mithilfe ihre Beschränkung in der\nFinanzkraft der Länder findet. Wir können dem‚zufolge nicht etwa dem Grundsatz zustimmen, der\nallerdings Vom Herrn Bundesfinanzminister auch in\nkeiner Weise. vorgeschlagen ist, daß etwa der\nFinanzbedarf des Bundes ohne Einschränkung die\nDeckungsverpflichtung der Länder auslöst, sondern\nes muß genau festgestellt werden: was ist denn\nnun wirklich noch vertretbar und zumutbar von den\nLändern zur Deckung des öffentlichen Bedarfs zu\nverlangen? Wir haben uns im vorigen Jahr im Länderrat wiederholt über die drohende finanzwirtschaftliche Verschlechterung der Situation der Länder unterhalten, und wir haben feststellen müssen,\ndaß unsere Länderhaushälte in dem jetzt beinahe\ndem Ende zuneigenden Wirtschafts- und Rechnungsjahr eine Mehrbelastung von etwa 1,7 Milliarden\nDM haben auf sich nehmen müssen. Allein unsere\nVersorgungslasten haben gegenüber dem Vorjahr\neine Steigerung um 1,4 Milliarden DM. erfahren.\nHeute vormittag haben wir in einer Statistik eines\nLastenausgleichsausschusses feststellen müssen,\ndaß wir im Gebiet der Bundesrepublik —- mögen da auch einige Doppelzählungen vorhanden sein — . etwa mit 7 Millionen Rentnern der verschiedensten\nArt zu rechnen haben. Daraus wollen Sie ersehen,\nwelch ungeheurer Druck durch diese sozialen Verpflichtungen auf den Länderhaushalten liegt und\nwie das naturgemäß die Finanzmasse, aus der\nheraus wir noch in der Lage sein könnten, gewisse\nBedürfnisse des Bundes zu befriedigen, schmälert. Dazu kommt, daß wir in der Gesamtbelastung\nder Länderetats wohl 75% aller Ausgaben als unabwendbar bezeichnen müssen. Ich nur an\ndie Besatzungskosten, die dabei naturgemäß eine\ngewisse Rolle spielen. Aber auch die sozialen Verpflichtungen sind an sich unabwendbar, so daß wir\neine budgetrechtliche Einwirkung auf die Gestaltung der Länderhaushalte nur hinsichtlich einer\nQuote von 25—30% haben. Aber auch hier gibt es\n‘ganz bestimmte Mindestgrenzen. Denken Sie an die\nöffentliche Sicherheit, an Verkehrsfragen u. ä., wo\nganz einfach nicht mehr die Möglichkeit besteht,\nEinschränkungen vorzunehrhen. \\ Die Versuche, einen vorläufigen Finanzausgleich\ndurchzuführen, den ich in meinen Eingangsbemer\nBundesrat — 12. Sitzung 27. Januar 1950 \\ . . kungen zitierte, haben mit aller Deutlichkeit ergeben, daß nunmehr die Länder, die zum Finanzausgleich als Gebende beigetragen haben, ebenfalls\nan einen ganz bestimmten Zustand herangekommen\nsind, der sie beinahe in eine nivellierte Situation\nmit den anderenLändern bringt, wobei ich bestimmte\nSpitzenfälle, noch verbrauchssteuerbegünstigte\nEinzelerscheinungen und den besonderen Notstand\nvon Schleswig-Holstein nicht mit ins Kalkül zu\nsetzen bitte. ; Wir haben uns demzufolge angesichts dieser Tatbestände sehr sorgfältig zu vergewissern versucht:\nweicher Betrag könnte von den Ländern beim Abschluß im Sinne des $ 10 im gesamten zur Verfügung gestellt werden? Die sorgfältige Analyse —\nwir haben darüber Unterlagen, wir werden dartiber\nauch laufend mit dem Bundesfinanzministerium in\nVerbindung bleiben — hat ergeben, daß diese Möglichkeit bei 100 Millionen DM. liegt. Demgegenüber\nbeträgt die Deckungslücke 362 Millionen, und wenn\nman 22 Millionen aus dem bizonalen Haushalt wegläßt, etwa 340 Millionen DM. Hier heißt es also,\ndiese Differenz zu überbrücken. . Es ist ganz selbstverständlich, daß sowohl der\nBund wie die Länder für diese Übergangszeit noch\nmit absolut und unwägbaren Größen\nrechnen müssen, weil eben der finanzwirtschaftliche ‚ Tatbestand nach dem Grundgesetz erst mit dem 1. April 1950 Platz greift und erst dann zweifellos\ngewisse Klarstellungen bringen wird. Es wird Aufgabe der Länder sein, weiter zu sparen. Dabei wird\ndie Sparsamkeit der Länder umsomehr erhöht werden können, je einfacher die organisatorischen Voraussetzungen von der Bundesregierung geschaffen\nwerden, damit nicht durch notwendige Korrespondenzverhältnisse gegen’iber der Organisation des\nBundes ganz bestimmte Ersparnismöglichkeiten, wie\nwir sie jetzt glauben einsetzen zu können, von vornherein im Keime erstickt werden, In den meisten grundsätzlichen Fragen befinden\nwir uns in absoluter Übereinstimmung mit dem\nHerrn Bundesfinanzminister. Länderfinanzminister\nund Bundesfinanzminister sind ja eigentlich nur im\nEtagenunterschied verschieden zu bewerten. Im\nübrigen sind sie eine Schicksalsgemeinschaft, die oft\nbei den einzelnen Kabinetis- und Ressortministern\nnicht das hinreichende Verständnis findet, die aber\ndazu zwingt, in echter Gemeinschaft das zu tun, was \'notwend!g ist, nämlich unsere Haushalte so gut wie möglich in Ordnung zu halten, auch auf die Gefahr\nhin, daß die Unpopularität der Maßnahmen schon\nin den gesetzgebenden Gremien als solche festgestellt wird, noch bevor die Presse sich mit diesen\nDingen beschäftigt. . Wir sind aber weiter der Meinung, daß aus dieser\nSituation heraus besonders bei der Aufstellung des\nendgültigen Bundeshaushalts — deshalb bitten wir,\nvorsichtig bei Besetzungen usw. zu sein, nicht\nzu präjudizieren — der Bund genau wie das Land\nsich nach Maf’gabe der eigenen Einnahmen und der\nunabwendbaren Ausgaben finanziell so selbständig\nwie nur irgendmöglich machen mfissen, so daß die\nDeckungshilfe der\nsei es später durch die Inanspruchnahme von Teilen\nder Einkommen- und Körperschaftssteuer, nur\nsubsidiär zu sein braucht. Es darf also keineswegs\nund von vornherein etwa als ganz selbstverständlich der Gedanke aufkommen — das muß man\nvielleicht auch dem Bundestag bei den Beratungen\nvollkommen klar machen -—, als ob hier Möglichkeiten bestünden, dieses Subsidiaritätsprinzip zu (C} \'(D) änder, sei es in Form das $ 10, \'\n(A) verschieben und praktisch unwirksam zu machen. (B) . gewesen, An-diesem Subsidiaritätsprinzip müssen wir bei der Gestaltung der gesamten ‚Finanzverwaltung unbe\ndingt festhalten. a Nun war die Bundesregierung bei der Aufstellung\ndes Haushalts in einer außerordentlich schwierigen\nLage. Auf der einen Seite \'übernaim sie einen\nHaushalt der sogen. bizonalen Verwaltung, für den\nsie in keiner Weise parlamentarisch oder sonstwie\nverantwortlich gemacht werden kann. Auf der\nanderen Seite hatte sie keine Möglichkeit, sich eine feste Deckungsgrenze zu schaffen und festzustellen, \' welche Mittel zur Verfügung stehen wlirden. Insofern traf sich unsere Ansicht, limitierte Zuschüsse für die Länder zu schaffen, um zü wissen,\nmit welchen Größen jedes Land zu rechnen hat, mit ‚dem absoluten Bedürfnis des Herrn Bundesfinanz‚ ministers, auch seinerseits über ganz bestimmte feste Boträge verfügen zu können. Das ist, aus der Übergangszeit heraus verstäridlich, diesmal nicht möglich\nes muß aber ‘daran festgehalten werden,\ndaß darin eine objektive Schwierigkeit für die Aufstellung des Etats des Herrn Bundesfinanzministers\nund der Bundesregierung gegeben war, zumal noch\nhinzukommt, daß eine Fülle von neuen Anforderungen durch die Tatsache der größeren Zahl der Ministerien gestellt wurde, für die zum Teil so schnell\nkeine Erfahrungsgrundsätze entwickelt werden\nkonnten, So kann es sein, daß in solchen Situatio\nnen der Bundesfinanzminister "oft vorübergehend gegenüber den Ressortansprüchen der zweite Sieger\nist und demzufolge nicht unbedingt in der Lage ist,\nalles das schon von sich aus zu tun, was finanzwirtschaftlich im Interesse der Kostensenkung notwendig ist. " _ \\ "Wir sind deshalb der Meinung, daß wir uns in der\nFixierung eines Länderbeitrags begegnen soliten, - Auf der anderen Seite sollten wir uns in der Linie begegnen, daß wir dem Herrn Bundesfinanzminister\nnach wie vor die Erfahrungen der Länderverwaltungen zur Verfügung stellen, um in gemeinsamer\nArbeit dafür Sorge zu tragen, daß wir uns vor einer\ngewissen Aufblähung des gesamten öffentlichen\nApparates hüten und schützen. Wegen der Kürze der uns zur Verfügung stehenden Zeit —- wir haben ja alle ein Interesse daran,\ndaß der Bund schnellstens auf eine etatmäßige\nGrundlage gestellt wird — haben wir natürlich nicht . alle Positionen so prüfen könnert, wie es notwendig gewesen wäre. Demriach haben wir auch noch kein\nerschöpfendes Urteil abgeben können. Zweifelsfragen sind offengeblieben. Auf Grund der vertrauensvollen Verhandlungen mit dem Herrn\nBundesfinanzminister dürfen wir wohl annehmen,\ndaß datüber laufend eine weitere Diskussion erfolgen kann, und daß wir insbesondere bei den\nkommenden Haushältsverhandlungen sicher zu\nweiteren Klarstellungen kommen. Bis zu diesem\nZeitpunkt wird Sich wohl der besondere Ausschuß, der unter dem Vorsitz von Herrn Minister\nKatz tätig ist, über die Frage der Ausführung des\nArtikels 130 und über. die Überführung der bizo\n- nalen und sonstigen Verwaltungen etwas klarer ge\nworden sein. Wir werden wiahrscheinlich auch\nnicht daran vorbeikornmen, gewisse Köstenfaktoren,\ndie durch Verlegung des Bundessitzes usw. entstanden sind, einer etwas näheren Nachprüfung zu\nunterziehen. Das sind Dinge, die zunächst einmal\nheute lediglich als Vorbehaltsankündigung zu_bewerten sind, die uns im Augenblick keine Möglichkeit geben, zu ihnen etwas vertieft Stellung zu neh\nv ee Bundesrat — 12. Sitzung‘ 165 27. Januar 1950\nmen, um ‘dann abschließend ein Urteil fällen zu\nkönnen. Wir haben uns sehr eingehend bemüht,\neinmal festzustellen, eb und inwieweit wir dabei -helfen können, den Ausgabenüberschuß oder Einnahmeunterschuß oder dieses Defizit abzudecken.\nWir haben dabei zum Teil in Übereinstimmung mit\ndem Herrn Bundesfinanzminister und seinen Herren feststellen können, daß gewisse S bei aller A einer rea\n. listischen Betrachtungsweise des Einganges von\nSteuern vielleicht doch einen Realismus ad pessimum, zum Schlechtesten, ergeben haben. Wir haben\nuns gehütet, uns den Vorwurf machen zu lassen, Jen\nRealismus als Optimum vorzuschlagen. Aber wir\nsind doch in der Lage gewesen, schließlich schlüssig\nnachzuweisen, daß auf dem Gebiet der verschiedensten Steuern — ich will Sie nicht. mit Einzelheiten\nlangweilen —-, die dem Bund zustehen, wohl 60\nMillionen als M eingestellt werden\nkönnen. Wir haben uns leider — und mir tut das persönlich außerordentlich leid — erneut sehr stark mit\nden Betriebsmittelrücklagen und Ausgleichsrücklagen auseinandersetzen müssen, Sie haben uns . früher schon im Länderrat beschäftigt. Damals war\ndie Situation so, daß die Kreditfacilitäten der Verwaltung des Vereinigten Wirtschaftsgebietes imitiert waren. Sie wissen, daß sie ursprünglich nur\n300 Millionen DM betragen haben und daß für die\nErhöhung auf 500 Millionen DM ganz qualifizierte\nBeschlüsse des zentralen Bankenrats vorlagen. Inzwischen hat aber der Bund einen Betriebsmittelfonds von 800 Millionen mit einem Betriebsmiltelkredit von rund 800 Millionen DM erreicht. Wir\nkönnen einfach nicht — wenn der Bund\nauf die Länder zurückgreifen muß, die die Einrichtung einer Ausgleichs- oder Betriebsmittelrücklage\nschon seit Jahr und Tag nicht kennen —, daß man\nnach wie vor an diesem Posten festhält und glaubt,\nauch die Zustimmung dafür finden zu können, daß\ndiese 37 Millionen DM gestrichen werden. Das Problem des Ihnen vorliegenden Ergänzungsetats, die gänze Frage dieses von den Ländern\nzu deckenden Fehlbetrages — lassen wir zunächst\neinmal den Betrag vollkommen offen — wird ja durch die Aufwendungen für die\nLebensmittelsubventionen. Ich will mich im gegenwärtigen Augenblick nicht über die wirtschaftspolitische Seite der Subventionen verbreiten, ich\nwill auch nicht erwähnen, daß man sehr viel dafür\nvorbringen\nschnellstens beseitigt werden müßten. Ich will nur\nsagen, daß diese Subventionen nach Abzug der Abschöpfungbeträge immerhin nach,\nden bisherigen Unterlagen mit 350 Millionen DM\ndieses Rumpfhaushaltsjahr belasten. Es wäre nicht\nganz unzweckmäßig, allen denjenigen, die fortgesetzt sagen, der Staat müsse seine Steuern immer\nweiter senken, einmal klar vor Augen zu führen,\ndaß naturgemäß ganz bestimmte Belastungen, wie\nein solcher Block für Subventionen, vorhanden sind,\ndie der Staat übernimmt, damit jeder Bürger in\nder Lage ist, sein weißes Brötchen zu essen, ohne\ndaß er’den wirklichen Preis dafür bezahlt. Die Subventionen sind an sich eine fortgesetzte Crux, weil\ndie Ziffern der Abrechnung dauernd variieren. Ich\nhabe einmal scherzhaft gesagt: man kann beim\nKohlenbergbau und bei Subventionsberechnungen\njeden Tag zwei verschiedene Berechnungen vorgelegt bekommen. Die Dinge sind außerordentlich\nschwierig. Wir haben auch den dringenden Wunsch,\ndaß’ die zuständige Fachverwaltung sich ganz an\nkann, daß die Subventionen eigentlich’ (co (D)\n{A) (B) 166 ders um diese Dinge kümmert und daß man, eine Übersicht bekommt; denn wir haben bis heute noch keinen Überblick. Der Bundesfinanzminister tappt genau wie die Finanzminister der Länder im Duneln. Wir haben demzufolge als Finanzausschuß schon\nseit langem Wert darauf gelegt, daß ein interministerieller Grundsatzausschuß alle diese Fragen einmal prüft, weil wir der Meinung sind, daß in dem Subventionshedarf Ersparnismöglichkeiten liegen, auch wenn man die Änderung des Preisgefüges im\ngegenwärtigen Augenblick nicht für richtig und\nfür nicht durchführbar hält. Bei allen Subventionen handelt es sich doch entscheidend darum, inwieweit man G, die ihren Ursprung an sich gar nicht in der zu subventionierenden Einstandsgröße haben, nicht subventioniert.\nWir glaubten, in jedem Fall eine globale Kürzung\nvon 10 Millionen DM an dem Subventionsbetrag\nvorschlagen zu dürfen. . i Nun kommt hinzu, daß in dem Subventionsbetrag Beträge der französischen Zone von 30 Millionen DM enthalten sind. Die französische Zone\nhat nach den uns gewissenhaft gegebenen Mitteilungen.bis zum 31. März eine Sonderregelung, sodaß der Betrag sich um 30 Millionen DM verringern würde und wir insgesamt 40 Millionen DM an "Abstrichen erzielen könnten. Ich lasse diese wesentlichsten Punkte nur in Er\nscheinung treten, weil sie finanzpolitisch natürlich _ auch von Bedeutung sind. Wir kommen bei allen\ndiesen Dingen zunächst einmal zu einem Ersparnisvorschlag von rund 167 Millionen DM, sodaß ein\nzu deckender Fehlbetrag von 195,1 Millionen DM\nübrigbleibt. \\ Nun haben wir uns naturgemäß auch beschäftigen müssen mit der Organisation der Bundesministerien. Es muß einmal ganz grundsätzlich\ngesagt werden, mit Rücksicht auf die Betrachtungsweise in der Öffentlichkeit, daß die Gegenwartsprobleme der öffentlichen Finanzwirtschaft auch\nmit einem noch so radikalen Abbau der Verwaltungskosten nicht gemeistert werden können. Auf\nder anderen Seite ist es aber die vornehmste Pflicht\nder öffentlichen Hand, von sich aus in den Bereichen, wo sie Einwirkungsmöglichkeiten hat, den\nbehördlichen Verwaltungsapparat zu verbilligen\nund zu vereinfachen. Gerade mit Rücksicht auf\ndiesen Bundesergänzufgsetat, der zunächst , seine\nZilfernmasse nur in einem drittel oder halben Jahre\nin Erscheinung treten läßt, gerade mit Rücksicht\nauf die Frage der Überführung nach Artikel 130\nglauben wir dem Bundesrat vorschlagen zudürfen,\nmit aller Entschiedenheit die Bundesregierung darauf hinzuweisen, daß eine besondere Zurückhaltung\nbeim organisatorischen Aufbau der Bundesverwaltung geboten ist. Denn der Resthaushalt läßt naturgemäß ganz bestimmte Beträge nicht in ihrer kompakten Größe so erscheinen, wie es letzten Endes\nin einem Jahreshaushalt erforderlich wäre. Wir\nhaben uns bemüht, die ‚Personal- und Sachhaushalte der einzelnen Ministerien in Anwesenheit der\nHaushaltsreferenten der. einzelnen Ministerien zu\nüberprüfen. Ich werde auf einige ganz grundsätzliche Feststellungen noch zurückkommen. Wir\nsind der Meinung, daß die Personalvorschläge,\ndie wir gemacht haben, die Besetzungsvorschläge, die Stellenplanänderungen, seitens des\nBundestages und der Bundesregierung Beachtung\nfinden sollten, weil davon naturgemäß wesentlich\nunsere endgültige Entschließung zu dem Gesamthaushalt abhängt. . Bundesrat — 12. Sitzung 27. Januar 1950 Was die organisatorischen Dinge anbelangt, so (C} möchte ich auch da auf die Anlage verweisen, die\nwir als Bemerkungen zum Entwurf des Bundeshaus\n" halts vorgelegt haben. Wir haben immerhin fest\nstellen müssen — das liegt nun einmal in der Aufspaltung einer Staatsverwaltung —, daß die klare\nZuständigkeitsabgrenzung sowohl innerhalb der\nBundesministerien als auch gegenüber den Länderministerien noch außerordentlich zu wünschen\nübrig 1äßt, daß hierauf das besondere Augenmerk\nzu richten ist. Weniger schwierig ist die Frage bei\nden herkömmlichen Aufgabenbereichen, den klassischen Ministerien, zu entscheiden.\nSchwieriger ist die Kompetenzaufteilung bei den\nneuen Ministerien. Wir alle wissen, daß da ein gewisser Kompetenzstreit entsteht. Das ist der Anfang\nder parallel laufenden Erledigung derselben Aufgaben, deren Rückwirkung auf die Länderhaushalte\nund die Bestrebungen in den Ländern, die Verwal\n"tung zu vereinfachen, nicht ganz ausgeschaltet wer\nden kann.Wir glauben, daß gerade auf diesem Gebiet\nbis zur Feststellung des neuen Haushaltsplanes\n1950 die Klarstellung der Kompetenzen zwischen\nden zuständigen Ministerien und dem Bundesrat\neine vordringliche Aufgabe ist, weil die Länder\ndaran interessiert und beteiligt sind. Wir glauben auch weiter, einen alten Grundsatz\nerneut in Erinnerung bringen zu müssen, der darin\nbesteht, daß es nichts Gefährlicheres gibt, als in\neinem Ministerium zu viele Abteilungen, kleine\nAbteilungen zu bilden, sehr stark zu spezialisieren,\nwobei dann möglichst der Abteilungsleiter auch\nnoch von einer Referententätigkeit befreit wird.\nDann kommt natürlich die Notwendigkeit des Arbeitsnachweises in einer absolut deutlichen Form\nzum Ausdruck, und es wird nach all den E, die wir schon früher sammeln durften, damit die ministerielle Schlagkraft, die Einheitlichkeit, die wirkliche Zusammenfassung der Arbeitskräfte in einem Ministerium außerordentlich erschwert. Das Rechnungshof-Gutachten über die\nPrüfung der Verwaltung für Wirtschaft darf wohl\nauf diesem Gebiet als eine wirklich lapidare Denkschrift bezeichnet werden, die eine Gültigkeit von\nDauer hat. Sie kann immer und immer wieder\nallen Beteiligten recht nachdrücklich zur Lektüre\nempfohlen werden. U haben wir auch\nfestgestellt, daß, wenn sich die neuen Mini\n" sterien jetzt mit dem Aufbau ihrer Verwaltung beschäftigen, sie Natürlich eine gewisse Neigung\nhaben, auf Vorrat den Stellenplan aufzuziehen.\nAuch hier sind wir der Meinung, daß dies alles\neigentlich erst erfolgen. darf, wenn die Daueraufgabe feststeht. Insbesondere mit Rücksicht auf sehr\nviele ad-hoc-Aufgaben wird man dafür Sorge tra\n- gen müssen, gegebenenfalls außerplanmäßig zu verfahren und je nachdem, ob Daueraufgabe oder\nad-hoc-Aufgabe, die tatsächlichen etatrechtlichen\nVoraussetzungen zu schaffen. Wir glauben auch, daß es einer sehr eingehenden\nPrüfung bedarf, festzustellen, inwieweit gewisse\nÜbergriffe in der Bundeszuständigkeit auf die eindeutige Zuständigkeit der Länder in ihren Konturen ersichtlich werden. Auch hier bin ich der\nMeinung, daß ein Haushaltsgesetz nicht die Aufgabe hat, die Bestimmungen des Grundgesetzes\nzu korrigieren, und daß es zum anderen einer sehr\nnotwendigen Überprüfung in absoluter Harmonie\nmit ganz bestimmten Ministerien bedarf, um sich\nüber einzelne Punkte noch einmal eingehend, unterhalten zu können. iD) (A) nm m Wir haben dahn im tibrigen noch ganz bestimmte\nEinzelpunkte vorgeschlagen. So sind wir nicht ganz\nder Meinung, daß die Stellung des Staatssekretärs\naußerhalb der klassischen Ministerien ein besoh\nderes Erfordernis ist. Wir sind der Meinung, daß man auch in der Frage der Aufwaäntlsentschädigung und anderer Bezüge eine gewisse Koordinierung\nmit der früheren Reichsbesaldungsregelung schaffen sollte. Das sind’ Dinge, die in Wahrheit —\nund insoweit spreche ich politisch — nicht von entscheidender Bedeutung sind, die aber vielleicht poHtisch einer gewissen Würdigung bedürfen. Es würde da$ nie ein Grund sein, dem Haushaltsgesetz\n. nicht zuzustimmen. Ich hebe diese Dinge nur her\nvor, um darauf hinzuweisen, daß wir uns bemüht . haben, mit ünserem Votum den Notwendigkeiten ‘ der Länder und denen des Bundes weitestgehend B) . schon in flottem zu entsprechen. 2 .\n.- Wir haben dargetan, daß eine Möglichkeit besteht, den ursprünglich festgöstellten Fehlbetrag\ndes Haushaltsplanes wesentlich zu senken. Wir sind\nder Meinung und Tassen darüber keinen Zweifel,\ndaß es möglich sein muß, diesen Fehlbetrag* noch\nweiter zu senken, weil wir in der dezidierten Höhe\ndes Fehlbetrags von 194 Mill. DM im gegenwärtigen Augenblick die Leistungsfähigkeit der Länder weit \' überbeansprucht sehen. \\ Ich darf Sie bitten, diesen Bericht des Finanzausschusses des Bundesrates sich zu eigen zu\nmachen und ihn mit einen entsprechenden Schrei\nben des Herrn Bundesratspräsidenten der Bundes\n‚regierung zuzuleiten. . @\nNun lassen Sie mich zum Sthluß noch kurz einige\npersönliche Bemerkungen machen! Die Schwierigkeit, heute bei der Schließung der Deckungslücke\ngegenüber dem Bund auf eine soischwere Finanzlage\nder Länder hinzuweisen, wird ja eigentlich von\nTag zu Tag größer. Ich begrüße es deshalb, daß der\nHerr Bundesfinanzminister uns die Ehre seiner An-.\n* wesenheit schenkt, weil wir alle, die wir draußen\nin den Ländern zur Zeit für die Dinge verantwortlich sind, doch eigentlich mit einer gewissen\nSorge — ich darf wohl sagen: \'mit einer großen\nSorge — die Entwicklung sehen. Denn das große\nProblem ist ja das Gleichgewicht des Haushaltes\nund die Überwindung der Arbeitslosigkeit, Beides\nsind Fragen, die wir lösen müssen. Wir erfreuen\nuns der fortwährenden Mitwirkung des Herrn Bun"desAnänzministers und seiner Mitarbeiter bei den\ngeldpolitischen Arbeiten, die wir im Finanzausschuß\nvornehmen, well wir der \'Auffassing sind, daß\nwir im öffentlichen Haushalt eben wirklich bis\nzu einem gewissen Grade auch konjunktutpolifische\nAufgaben übernehmen müssen. Wir haben einmal\nausgerechnet, daß der gegenwärtige Stand der Arbeitslosigkeit, der natürlich in der Höhe absolut\nsaisonbedingt ist, den öffentlichen Haushalt mit\n2,4 Mrd. DM helastet. Wir wöllen am 31. Januar\nmit‘ den 1,8 Millionen Arbeitslosen nicht in den\nalten Fehler verfallen wie die Nazis, die mit ‚der\nArbeitslosigkeit von 8 Millionen die Berechtigung\nihrer ganzen Wirtschaftspolitik nachzuweisen versuchten. Viel interessanter wäre es, den Nazis heute\nzu’ sagen; daß wir im Jahre 1936 noch 3,8 Millionen\nArbeitslose hatten, obwohl damals die Aufrüstung\nGange war. Das wären vielleicht\ninteressantere Zahlen, wehh man die Ärbeitslosigkeit als eirien politischen Blickfang bewerten wollt.\n"Arbeitslosigkeit ist Menscherischicksal ünd\' ist deshalb überhaupt nicht\'unter politischen Aspekten zu betrachten, sondern mari muß kämpfen für ihre N Bundbsrdt _ 12. Sitzung 27. Januar 1950 . nicht ganz edien politischen Motiven. 167 Beseitiging. ‘Das wird eine der großen Aufgaben sein. Ich will nur sagen, daß wir uns hier über Teilprobleme unterhalten, während wir die Sorge haben, zu einer wirtschaftlichen Gesamtkonzeption zu kommen, die geeignet ist, die außerordentlichen Schwierigkeiten, die sich anbahnen,\nzu verhüten. Denn das, was wir verhüten müssen,\nist die Schrumpfung: Alles, was geeignet ist, der _ Schrumpfung einen gewissen Abbruch zu tun, soll\nten wir ernsthaft in Erwägung ziehen. Ich würde es\naußerordentlich begrüßen, wenn der Bundesrat einmal zu einer besonderen Sitzung zusammentreten\nwollte, um mit den Vertretern der Länder alie diese\nschwierigen Probleme zu behandeln. Wir müssen\nden Mut haben, die steuerliche Entlastung der (C) Wirtschaft durchzuführen. Wir dürfen dabei nicht von einer falschen Sozialpolitik aus die Dinge betrachten, sondern müssen sie von einer echten\nSozialpolitik aus anschen, nämlich von der Voraussetzung aus, daß die Schornsteine rauchen müssen,\ndaß wir die Frage der Investitionen eingehend zu\nprüfen haben, daß wir uns auch bezüglich gewisser\nFehlinvestitionen koordinieren müssen, die zum . Teil in dem öffentlichen Haushalt einzelner Länder unbeschadet ihrer schwierigen: Finanzlage festzustellen sind. Wir müssen wirklich den Versuch machen, uns über gewisse Grundlinien einer . aktiven Konjunkturpoltik zu verständigen. Das ist das Entscheidende. Bei der Beengtheit der Finanzmasse der öffentlichen Hand handelt es sich\nnicht um eine Angelegenheit des ordentlichen, sondern des außerordentlichen Haushalts. Dafür die Voraussetzungen schnell zu schaffen, sollte mit die \' Aufgabe des Bundesrates sein. Der Bundesrat\nsollte dabei alle seine Erfahrungen heranziehen, Ich glaube, die Entwicklung ist so, daß man mit\nden rein klassischen Theorien die Dinge nicht mehr\nmeistert, sondern daß man sich schon zu einer\nmutigen Gesamtkonzeption zusammenfnden muß,\num eine endgültige Regelung zu finden. Präsident ARNOLD: Ich darf ‚dem Berichterstatter Herrn Finanzminister Dr. Hilpert danken.\nEr hat in seiner Eigenschaft als Vorsitzender des Finanzausschusses des Bundesrates u. a. auch zu \'\nzwei Vorwürfen Stellung genommen, die darin be\nstehen, daß nach Behauptungen gewisser Kreise\nder Bundesrat angeblich eine Gegenregierung\ngegenüber der Bundesregierung betreibe und daß\nzweitens unter den Ländern ein Finanzausgleich\nherbeigeführt worden wäre zum mindesten aus\nIch möchte\nHerrn Minister Dr. Hilpert nochmals danken und\njedes Wort nachdrücklich unterstreichen, das er nach\ndieser Richtung hin gesagt hat.\nständnis dafür, daß ich mir selbst zunächst die gebührende Zurückhaltung auferlege. Aber ich, empfinde es als meine amtliche Pflicht, sowohl dem\nHerrn Bundesfinanzminister wie den Länderfinanzministern zu danken für die verantwortungsbewußte und mühsame Arbeit, die sie bei der Herstellung dieses Finanzausgleichs geleistet haben. Das Wort hat der Herr Bundesfinanzminister\nSchäffer. \' SCHÄFFER, Bundesminister der Finanzen: Meine\nsehr verehrten Herren! Bevor ich auf das eigentliche Thema, nämlich auf die Stellungnahme zu\ndem’ Haushaltsplan des Bundes eingehe, darf ich\nan die Worte arıschließen, die der Berichterstatter, Herr Finanzminister Dr. Hilpert, eingangs ge\nSie haben Ver-,\n(A) (B) 168 Bundesrat — 12. Sitzung 27. Januar 1950 sprochen hat. Ich möchte ausdrücklich betonen, daß die Zusammenarbeit der Länderfinanzminister mit‘ de mBundesminister der Finanzen in all den langen\nund manchmal recht schwierigen Monaten eine\ndurchaus vertrauensvolle, einmütige.und deswegen\nvielleicht auch fruchtbare gewesen ist, Wir haben . verschiedene Probleme vor uns gehabt, angefangen von dem Tag der englischen Pfundabwertung und\nder Frage der Aufbringung der Subventionen über\ndie Berlinhilfe, über den Finanzausgleich bis nunmehr zu diesem Haushaltsplan. Wir sind dabei alle\nin ein gegenseitiges Verständnis hineingewachsen, und haben uns immer mehr gefunden. Der Herr . Finanzminister Dr. Hilpert hat mit Recht betont,\ndaß die Finanzminister im Bund und in den Ländern sich ungeachtet der Parteirichtungen als eine\nSchicksalsgemeinschaft fühlen müssen, weil in ihren\nHaushaltsplänen und ihren Berechnungen sıch die\nNot des deutschen Volkes in Ziffern darstellt und\nin Tatsachen widerspiegelt. Diese Probleme in den\nHaushaltsplänen müssen gemeistert werden, weil\nin diesen Zahlen sich nicht nur die Vergangenheit\nund Gegenwart, sondern sorgenvoll. auch die Zukunft auftut, der wir alle mit gleicher Sorge entgegensehen. Es ist verständlich, daß in der Stunde — und damit komme ich zu der Kernfrage —, in der einEr-_ gänzungshaushalt beraten wird, dessen wesentliches\nMerkmal darin besicht, daß der Überschuß der Ausgaben des Bundes über seine Einnahmen aus Beiträ.\ngen der Länder gedeckt werden muß, die Länder\ndiesen Ausgabenüberschuß ziffernmäßig möglichst . klein sehen möchten. Es ist dies ebenso selbstver\nständlich, wie auf der anderen Seite der Finanzminister des Bundes das natürliche Bestreben haben\nmuß, in all seinen Rechnungen, so auch in dieser\nRechnung, auf einem möglichst sicheren Boden zu\nstehen. In einem sind beide Seiten sich einig, in der\nFeststellung, daß die Länderhaushalte sehr schwer\nzu kämpfen haben, daß die Erfüllung der eigenilichen Staatsaufgaben, die sich in den Länderhaushalten widerspiegeln, die Erfüllung der kulturellen Zwecke, die Aufrechterhaltung des Staates\nals Schützers von Recht und Ordnung, von Rechtsprechung und Verwaltung, die Erfüllung der\nLeistungen für die produktiven Zwecke und damit\nfür unser Wirtschaftsleben und für eine gesunde\nSozialpolitik Aufgaben’ sind, die gelöst werden\nmüssen. Die Schilderung, die Herr Finanzminister\nDr. Hilpert gegeben hat, ist ganz richtig. Ich habe im\nDeutschen Bundestag vor einigen Tagen ale Aufgaben, die an den Bund herantreten, seinen Rinnahmen gegenübergestellt. Ich kam damals zu einer\nGegenüberstellung von 8,7 Mrd. zu 10,7 Mrd,, wobei\naber die 10,7 Mrd. nur Besatzungsk»sten und\nKriegsfolgelasten, dagegen keinen Pfennig für\nBerlinhilfe, keinen Pfennig für soziale Aufgaben\ndes Staates, keinen Pfennig für produktive Aufgaben enthalten. Diese Gegenüberstellung von\n8,7 zu 10,7 Mrd. ist für den Bund schon erschreckend. Wenn ich heute die Ziffern zusammenzähle, die mir meine lieben Herren Kollegen der\nBundesregierung auf den Tisch des Hauses legen\nund mit denen sie die Forderungen ihrer Ressorts\nfür das nächste Jahr anmelden, dann war meine\nDarstellung vielleicht noch sehr optinistisch, Denn\ndie Forderungen der Ressorts an mich betragen\nheute 13,5 Mrd. Die Ziffer, die ich auf der Einnahmenseite mit Fug und Recht einsetzen kaun, hat\nsich dagegen in keiner Weise geändert und !.leibt\nbei 8,7 Mrd. besiehen. & Sie sehen also: die Aufgabe, die der Bundesfinanzminister vor sich sieht, ist nicht leicht. Es\nwäre reine Theorie, wenn man glauben würde, daß\nder Bundesfinanzminister auch nur im Traum daran\ndenkt, diese Aufgabe dadurch zu lösen, daß er sich\nauf Artikel 106 GG beruft und die Lücke, die heute\nja schon 5—-6 Mrd. beträgt, dadurch zu schließen\nversucht, daß er eine Quote von der Einkommenund Körperschaftssteuer der Länder zur Deckung\ndieser Lücke erhebt. Dadurch würde den Ländern\nrein rechnerisch die Körperschafts- und Einkommensteuer nicht als Quote, sondern mit 100% und\nvielleicht einem kleinen Zuschlag weggenommen, da iQ) Einkommen- und Körperschaftssteuer im deutschen . Bundesgebiete nur rund 5 Mrd. betragen. Sie sehen\nalso, daß es notwendig ist, die Probleme, die wir vor uns haben, in Ruhe zu lösen. Man löst sie in Ruhe viel eher, wenn man sie gleichzeitig in\nFreundschaft löst. Diesen Weg haben wir bisher\nversucht, und wir werden diesen Weg weiter versuchen müssen. Wenn ich jetzt zu dem Bericht Ihres Ausschusses\nüber den Bundeshaushalt kurz Stellung nehme,\nso geschieht das in vollkommener Freundschaft,\ndie wir weiter pflegen wollen. Wir haben uns\nbei den Beratungen über diesen Haushalt, der\nvielleicht in einer anderen Atmosphäre Anlaß zu\nAuseinandersetzungen hätte geben können, vollkommen verstanden, wenn ich auch sagen muß, daß\neine Einigung in allen Ziffern noch nicht erzielt ist.\nAber ich hoffe, daß diese Einigung, wenn wir unser\nGespräch so freundschaftlch fortsetzen, auch in den\nRestziffern noch erreicht werden kann, Die Presse\nhat sich vielfach damit beschäftigt, und die Ziffern\nsind durch die Presse gegangen. Es ist leider so —\nohne einen Angriff auf die Gewissenhaftigkeit der\nPresse erheben zu wollen —, daß der Öffentlichkeit\nirgendein Fetzen, ein Stück aus dem Tuch vorgeworfen wird, wobei man machmal weder die Möglichkeit noch die Fähigkeit hat, den ganzen Zusammenhang zu sehen oder eine Schilderung des\nGanzen zu geben. Diese Gefahr, daß solche Fetzen\nin die Öffentlichkeit geschleudert werden, als kühne\nBehauptungen ohne jede Begründung, kann zur\nVerwirrung der Geister, manchmal auch zur Aufpeitschung der Gemüter beitragen. Wir wollen das\naber nicht tragisch nehmen. Es wird sich in absehbarer Zeit nicht ändern. Wir haben diesen Zustand\nhinzunehmen. Von den 500 Millionen Ausgabenüberschuß, der damals in allen Mündern eine Rolle gespielt hat, kann gar keine Rede sein. Unsere\nSchätzungen haben haben sich irgendwie um 350\nMillionen herum bewegt. Der Ergänzungshaushalt\nhat ja mit einem Ausgabenüberschuß von 320 Mill.\ngeendet. 5 Sie haben nun Änderungen vorgeschlagen, die\nden Ausgabenüberschuß, also den Länderbeitrag,\nauf 194 Millionen ermäßigen sollen, Ich darf dazu\nsagen: ich habe bereits die Steuerschätzungen übernommen, die gemacht worden sind und die eine\nBesserung des Bildes um rund 60 Millionen bedeuten. Wir haben uns auch über andere Verbesserungen geeinigt. Offengeblieben ist noch ‚der Punkt wegen der Streichung der Rücklagen. Hier liegen die Dinge so, daß diese Rücklagen\neinen besonderen fiskalischen Zweck haben. Es\ngibt auf der anderen Seite dubiose Posten, mit\ndenen man als Anfall noch rechnen muß. Der Puffer, möchte ich sagen, das Delkredere in diesem\nPosten beträgt 37 Millionen. Die Entscheidung darüber, wer Recht hat, wird die Zukunft bringen! m)\n"(A Da ar\n{ ı \\ Eine kurze Bemerkung zu’ der Frage der Subventionen. Da sind wir im großen und ganzen über\ndie Streichung von 10 Millionen einig. Wir sind wohl\nalle der Auffassung, daß ‘Subventionen an sich\nnach Anfall zu bezahlen sind. Wir sind uns auch "über die Bedeutung der Streichung einig. Die Streichung yon 10 Millionen war von Ihrer Seite ‘wohl als etwas wie der erhobene Zeigefinger ge\ndacht: "Mein lieber Freund, du könntest, wenn du\nmehr Energie hättest". In dem Bericht auf Seite 5\nist ja eine Bemerkung enthalten, die, wenn ich\nnicht so ruhig wäre und nicht meine Freunde kennen würde, mich vielleicht eine Sekunde lang hätte - yerstimmen können. Es heißt dort, daß die Bun\nleicht Ausgaben zu bewilligen, "nehmer oder Gewerbetreibender zahlen. <B] desregierung bei den Anforderungen der Ressorts\nsich ‘weniger danach orientiert habe, ob und in\nwelchem Umfang dieie Anforderungen im Rahmen des öffentlichen Gesamthaushaltes erfüllbar\nsind. Ich glaube, daß ich bei meinen lieben Kollegen Finanzministern nicht in dem Rufe stehe, allzu\nsodaß dieser erhobene Zeigefiriger ° über meine Schulter hinweg\nals eine moralische ‘Stärkung meiner bisherigen\nHaltung aufzufassen ist. In dieser Form will ich\ndas hinnehmen. . " Ich bin mit Ihnen darin einig, daß wir auf dem\nGebiet der Subventionen nicht wie ein Buchhalter\ndie Posten, die jeweils eingehen, registrieren dürfen, sondern daß, solange wir überhaupt noch Subventionen haben, es das heißeste Bemtihen aller\nBeteiligten sein muß, an dem System so viel zu ändern und so viel zu bessern, daß wir nicht etwa. mit Steuergeldern, mit Subventionen, einen nicht\nunbedingt notwendigen Gewinn gewisser UnterUm es\nganz roh zu sagen: das Geld der Steuerzahler ist\nnicht dazu da, um Häuser solcher Leute zu bauen,\ndie glauben, sie müßten durch besondere G, staatlich subventiöniert, in zwei Jahren\ndas, haben, was die Väter und\nVorväter in 30 und 40 Jahren langsam aufgebaut\nHaben. Hierin bin ich mit Ihnen einer Meinung,\nund ich deute das dahin, daß das, was ich in dieser\nRichtung versucht habe, von mir verstärkt und\nson Ihnen unterstützt weiter durchgeführt werden\nsoll. 5\n* In einem Punkt haben wir uns jedoch vielleicht\nrechnerisch noch nicht verstanden. Wenn ich neulich im Finanzausschuß die Sache richtig aufgefaßt\nhabe, ist der Posten von 30 Millionen Subvenfionen der Länder der französischen Zone eigentlich\nso zu deuten, daß er auf die Einnahme- und die\nAusgabescite entfallen müßte. Wir können den\nPunkt ja noch weiter klären. Aber dieser Posten\nkann dann zur Minderung des Ausgabenüberschusges — ich sage: leider — nicht beitragen. Wir werden das ja noch klären können. \\\n-Die andere Frage mit den 4,9 Millionen ist eine\nhaushaltstechnische Frage, ‚über die wir uns hier\nnicht weiter unterhalten wollen. Da wollen wir\nden Haushaltstechnikern und — leider Gottes, muß\nich sagen — natürlich auch dem Bundestag, und\nzwar dem Haushaltsauschuß, die Entscheidung\nliberlassen. : Nun aber eine grundsätzliche‘ Frage, mit der ich schließen möchtel Es ist in dem Bericht\nder Wunsch ausgesprochen, es möchte eine Fixiezung der Beiträge der Länder gefunden werden,\nalso eine Einigung auf eine feste Ziffer, die dann\nnicht mehr nach oben oder unten überschreitbar\nist, ganz gleichgültig, wie sich das Haushaltsjahr\ntatsächlich später abwickelt. Ich glaube, meine v; Bundesrat — 12. Sitzung \'27. Januar 1950 169 Herren, daß’es nicht möglich sein wird, diesen Wunsch zu erfüllen. Ich habe letzten Endes einen\nEid auf das Grundgesetz geschworen und muß\ndiesen Eid halten. Im Grundgesetz steht nun einmal die Bestimmung, daß der Bundesfihanzmini\n\'ster seinen Haushalt, ausgeglichen in Einnahmen und Ausgaben, vorzulegen hat. Der Bundesfinanzminister ist daher gezwungen, wenn er sich dazu\nhat drängen lassen, Ausgaben über die Einnahmen, die der Bund hat, hinaus zu machen, den\nFehlbetrag, der sich dann ergibt, irgendwie zu\ndecken. Er hat zunächst einmal, wenn der Bund\nordentlich da steht, also für die Zeit nach dem\n1. April 1950, den Weg nach Artikel 106 GG zu ©) gehen, von dem ich nur hoffe, daß ich möglichst wenig Gebrauch von ihm machen muß. Ab 31. März 1950 dieses Haushaltsjahres hat\neine Vereinbarung unter den 11 Ländern, die\nden Bund darstellen, bereits stattgefunden. Die\nHerren Ministerpräsidenten haben seinerzeit sich\ndarauf geeinigt, daß der Bund von den ihm\nzustehenden Bundessteuern (Verbrauchssteuern\nund Umsatzsteuer) bis zum 31. März 1950 nichis\nerheben soll, sondern daß, um die Länderhaushalte nicht während des Wirtschaftsjahres zur\nvölligen Umstellung zu zwingen und damit in Unordnung zu bringen, der frühere Zustand noch bis zum Ende des Haushaltsjahres belassen werden’ soll. Man war sich einig darüber, daß" dann der\nBund .zwar notwendigerweise Ausgaben, aber nicht\ndie genügenden Einnahmen haben wird; denn die\nkleinen Einnahmen, die ihm heute zustehen, konnten ja nicht ausreichen. Man hat sich deswegen auf\nder Stuttgarter Konferenz unter den Ministerpräsidenten dahin geeinigt, daß man für die neue\nHaushaltsordnung, eine Formulierung vornahm,\ndie, ich möchte sagen, der gesetzliche Text der\nVereinbarung, die unter den elf Ländern staitfand, gewesen ist. Man hat sich damals auf die\nFormel geeinigt, daß, soweit die Ausgaben des\nBundes in den Einnahmen, also in seinen eigenen\nEinnahmen, keine Deckung finden und eine gesetzliche Regelung über die Inanspruchnahme der\nzum Haushaltsausgleich erforderlichen, nach dem\nGrundgesetz dem Bunde zustehenden Einnaähmequellen nicht erfolgt ist, also solange der Bund\nUmsatz- und Verbrauchssteuern nicht ansich gezogen hat, der Bundesminister der Finanzen ermächtigt ist, mit Zustimmung des Bundesrates von den\nLändern die hierfür erforderlichen Mittel anzufordern. Ich lege den Ton auf die Worte: "die hierfür\nerforderlichen Mittel." Es würde dieser Einigung\nund dem Grundgedanken der ganzen Regelung widersprechen, wenn man etwa statt "die hierfür erforderlichen Mittel" sagen würde: "einen bestimmten vom Bundesrat zu bestimmenden Betrag". Das\nwäre auch im Interesse der Länder nach meiner\nÜberzeugung nicht empfehlenswert, weil ja letzten Endes der Bundestag über den Haushaltsplan\nund die Deckung des Haushaltsplanes mit zu bestimmen hat und weil ein völlig auch nach außen\nhin ungedeckter Fehlbetrag die Gefahr bringt, daß\nder Bundestag glaubt, sich damit behelfen zu\nmüssen, daß er die Klinke der Gesetzgebung mögJlichst energisch in die Hand nimmt und vielleicht\nmit dieser Klinke, einem metallenen Instrument, , zartes Porzellan in ‘Scherben schlägt\nIch glaube, es ist besser: wir bleiben bei unser\nbisherigen freundschaltlichen Zusammenarbeit. Es\nmuß im beiderseitigen Interesse eingesehen werden: die Fehlbeträge, die vorhanden sind, müssen\ngedeckt werden. Wir wollen ‚sie möglichst ver\n(D)\n<A @) 170 nünftig decken. Es würde den Ländern gar nicht\ngeholfen sein, wenn man einen Fehlbetrag des\nJahres 1949/50 in das Haushaltsjahr 1950/51 hineinschleppte; denn im Haushaltsjahr 1950/51 würde\nder Bundesminister der Finanzen vom Bundestag\ngedrängt werden, zum mindesten diesen Fehlbetrag\nim Wege des Artikels 106 des Grundgesetzes zu\ndecken. Es käme also doch wieder alles auf die\nLänder zurück. Darum ist es besser, da wir Finanzminister — so darf ich hier sagen — vorausschauende Menschen sind oder sein sollen, daß wir\nin dieser Beziehung den Dingen etwas voraussehen\nund sie so nehmen, wie sie sind, daß wir gemeinsam zusammenstehen, um aus der Gefahr der\nFchlbeträge im Bund und in den Ländern herauszukommen. " Dr. WEITZ (Nordrhein-Westfalen): Herr Präsident! Meine Herren! Herr Kollege Dr. Hilpert hat\nin seiner Eigenschaft als Berichterstatter des Finanzausschusses die Angriffe, die in dem Artikel\n"Ein Staatstrinkgeld" der "Rheinischen Landeszeitung" vom 10. Januar gestanden haben, mit treffenden Worten energisch zurückgewiesen. Es ist aber\neine selbsiverständliche und liebe Ehrenpflicht für\nmich als den verantwortlichen Finanzminister von\nNordrhein-Westfalen. mich schützend vor die Ehre\ndes besonders in diesem Artikel angegriffenen Ministerpräsidenten von Nordrhein-Westfalen, unseres verehrten Bundesratspräsidenten, zu stellen.\nEs ist genügend festgestellt worden, daß der Verfasser dieses Artikels in einer unerhörten Weise\nobjektiv die Unwahrheit gesagt hat, und zum mindesten in einer außerordentlich grob fahrlässigen\nWeise etwas Unwahres niedergeschrieben hat. Daß\nes sich um objektiv unwahre Behauptungen handelt, hätte der Verfasser des Artikels leicht feststellen können, wenn er sich nur die geringe Mühe\ngemacht hätte, einen Blick in die Drucksachen des\nBundestages und des Bundesrates zu werfen, wo\ndas ganze Problem eindeutig festgelegt war. Er\nhätte sich selbstverständlich auch leicht bei dem\nverantwortlichen Finanzminister seines Landes\nRheinland-Plalz darüber erkundigen können, daß\ndas, was er in so leichtfertiger Weise von dieser Vorlage behauptet, in jeder Beziehung falsch\nist; denn die Unterlagen zu der Berechnung des\nFinanzausgleichsgesetzes sind aufgestellt worden\nvom Bundesfinanzminister. Das Büundesfinanzministerium hat objektiv festgestellt, daß Nordrhein-Westfalen mit 42,5 Millionen Mark mehr belastet werden müsse gegenüber den früheren Ausgaben. Das entsprach dem Betrag, den das notleidende Land Rheinland-Pfalz zu bekommen hatte,\nohne daß ein direkter Zusammenhang gegeben\nwar, Wie wenig Nordrhein-Westfalen, das bestimmt keine Trinkgelder zu vergeben hat, daran\ngedacht hat, auch nur einen Pfennig mehr auszugeben als das, was es zu geben loyalerweise verpflichtet war, hätte der Verfasser des Aufsatzes\naus unseren Verhandlungen in der letzten Bundesratssitzung entnehmen können; denn hier haben\nwir uns von Nordrhein-Westfalen dagegen gewehrt, daß der Druckfehler, der in der Vorlage enthalten war, wonach Nordrhein-Westfalen mit 43\nMillionen belastet werden sollte zu Gunsten von\nRheinland-Pfalz, aufrechterhalten blieb, und wir\nhaben den Betrag von 500 000,— Mark energisch\nstreichen lassen. Ich habe heute noch, weil ich zufällig las, daß in der Vorlage des Bundestages, die\njetzt in 2. und 3. Lesung zur Beratung steht, derselbe Druckfehler enthalten war, für die Beseiti\n’ , Bundesrat — 12. Sitzung 27. Januar 1950 gung dieses Fehlers zu Gunsten .von NordrheinWestfalen gesorgt. Ich weiß, meine verehrten Herren, daß die Dreckspritzer, die der Verfasser des Aufsatzes gegen unseren Bundesratspräsidenten und meinen Ministerpräsidenten zu schleudern gewagt hat, d:ssen kh,enhaftigkeit nicht im entferntesten berühren können.\n-Aber es ist eine Selbstverständlichkeit, daB man so\netwas berichtigt, wenn es behauptet wird, zumal\n— das darf ich noch unterstreichen — die Verhandlungen, die zu diesem Gesetzentwurf geführt\nhaben, von mir ganz allein in Verbindung mit meinen anderen Kollegen von den Finanzministerien " geführt worden sind und ohne jede Debatte die Zustimmung des Kabinetis von Nordrhein-Westfalen gefunden haben. Im übrigen darf ich mich beziehen auf den ausgezeichneten Bericht zu der Vorlage des Bundeshaushalts, den Herr Kollege Dr. Hilpert erstattet\nhat. Ich möchte nur auf die ernste Finanzlage hinweisen, die sich in den ‚Ländern ergeben wird, besonders mit dem 1. April. Ich darf dazu sprechen\nals Vertreter eines Landes, das in dem unverdienten Ruf steht, besonders steuerstark und besonders\nwirtschaftlich gesund zu sein. Sie wissen, daß\nNordrhein-Westfalen ganz besonders unter den\nKriegsfolgelasten im eigentlichen Sinne des Wor\ntes zu leiden hat als das Land, das die meisten Kriegszerstörungen aufweist und das infolgedessen\nam meisten dafür sorgen muß, ein Brennpunkt des . Arbeitsmarktes, der intensiven Arbeit zu werden, damit diese Kriegsfolgen’im Interesse des Ganzen\nmöglichst bald behoben werden. Nur mit äußerstem Optimismus wird es möglich sein, den Haushalt für das Jahr 1950 formell auszugleichen, und\nzwar nur indem wir unterstellen, daß der Herr\nBundesfinanzminister auch nicht eine einzige Mark\nvon der Einkommensteuer und der Körperschaftssteuer auf Grund des viel herangezogenen Artikels\n106 Abs. 3 des Grundgesetzes für den eigenen Bedarf wegnimmit, und weiter unter der optimistischen\nAnnahme, die dem Etatentwurf des Landes Nordrhein-Westfalen zu Grunde liegt, daß die Steuersenkung — die ja bei einem Sechstel\nder bisherigen Steuertarife liegt — zu 75% im\nDurchschnitt des Jahres wieder eingeholt wird\ndurch Hebung der Steuermoral. Sie werden mit\nmir darin übereinstimmen, daß sehr viel Optimismus dazu gehört, das zu glauben. Noch viel mehr\nOptimismus hat mein n notleidenderer Kollege\nvon Schleswig-Holstein gezeigt, indem er annimmt,\ndaß überhaupt kein Senkung der Einkommensteuer\neintritt. ; Wir Länderfinanzminister — und ich glaube. die\nLandesregierungen insgesamt — müssen deshalb {c} (D) dem Herrn Bundesfinanzminister mit allom Nach- " druck zurufen: Hände weg von der Einkommensteuer und von der Körperschaftssteuer! Er hat\nuns. eben darauf hingewiesen, daß er nach dem\nGrundgesetz eidlich verpflichtet ist, für den Ausgleich des Bundeshaushalts zu sorgen. Dan sleichen\nEid haben wir alle geleistet, sogar eipentlich in\ndoppelter Form: auf das Grundgesetz des Bundes\nund auf unsere Länderverfassung. Wenn dieser Fid verletzt werden sollte, wenn\ndas eine Notwendigkeit sein sollte. dann scheint es mir praktisch richtiger zu sein. daß der Herr Bun\ndesfinanzminister ins Loch geht, als daß wir elf anderen uns dieser Prozedur unterwerfen müßten.\n(Heiterkeit!) Der Herr Bundesfinanzminister hat ja auch därauf hingewiesen, das es ihm gar nichts nützt, wenn\n{A) ‚haften Bericht niedergelegt — H etwa ein Loch bei ihm zugedeckt wird, und es bei\nden elf Ländern um so schlimmer in Erscheinung\ntreten könnte. Also die selbstverständliche Voratissetzung ist, daß wir in den Ländern, aber auch\nbeim Bund mit äußerster Sparsamkeit arbeiten. _ Herr Kollege Hilpert hat bereits auf die Sorgen\nhingewiesen, die uns die Lektüre des vorläufigen\nBundeshaushalts auferlegt. Ich darf alle die Ausführungen unterstreichen, wie sie\'in dem meistersind, der ihnen zur\nAnnahme empfohlen wird. Ich möchte besonders\nhetonen, daß man in der Personalpolitik die alleräußerste Sparsamkeit üben’ muß. Das gilt vor al\n. lem für die Ministerien, die man nicht zu den klas\n(8) sischen Ministerien rechnet; denn wir hoffen doch,\ndaß die Notwendigkeit dieser Ministerien nach\neiner Übergangszeit entfallen wird. Wir möchten\ndeshalb annehmen, daß gerade die Berufung von\nBeamten in diese Ministerien mit Außerster Vorsicht vorgenommen werden sollte und daß man\nsich im allgemeinen mit Angestellten begnügen\nsollte. . Um auch ein Beispiel für die sachliche Arbeit\nherauszugreifen, weise ich als alter Wohnungspolitiker und als ein Mann, der aus der kommunalen\nSelbstverwaltung hervorgegangen ist, auf die Gefahren hin, die etwa drohen könnten durch das\nneue Bundeswohnungsbauministerium, Wir begrüBen es selbstverständlich, wenn man sich bei der\nBundesregierung die größte Mühe gibt, die \'notwendigen Mittel für die wichtigste Aufgabe, die\nuns obliegt — das ist der Wohnungsbau -— zur Verfügung Zu stellen, Aber man sollte sich damit begnügeh, diese finanziellen Mittel gleichmäßig, d.h.\nnach ‘der Notlage der einzelnen Länder, zu verteilen, darüber hinaus jedoch jede Planung auf dem\nGebiete unterlassen. .ı nd (Zuruf: Sehr richtig!)\n{ch bin persönlich der Ansicht, daß diese Aufgabe\nin \'allererster Linie den Stadt- und Landkreisen\nobliegt und daß man sich äuch bei den Ländern\n‚mehr, als es vielleicht bisher geschieht, darauf beschränken sollte, die Selbstverwaltung so arbeiten\nzu: lassen, ‚wie es nach dem Jahre 1918 mit großem\nErfolg in einem "Wetteifer der kommunalen Verbände und kommunalen Kreise geschehen ist. Aber\nwenn der Bund auf diesem Gebiet und auf anderen "Gebieten noch anfängt, zu planen, dann fürchte ich, daß viel zu viel geplant und zu wenig gebaut\nwird. Wir müssen also hier auf größte Sparsamkeit achten. , . Ich möchte — weil’es ein nobile officium ist, von\nden Ausgaben eines anderen Parlamentes zu\nschweigen — auf den Etat des Bundestages nicht\neingehen, aber ich glaube, man darf doch den Kollegen in dem anderen Hause empfehlen, einmal die\neinzelnen Ausgabeposten mit der nötigen Gewissenserforschung zu betrachten. ’ Präsident ARNOLD: Ich darf Herrn Kollegen "Weitz für seine Erklärung meinen verbindlichsten Dank sagen. . Dr. FECHT (Baden): Herr Präsident! Meine sehr\ngeehrten Hörren! Der Herr Berichterstatter hat zu\nBeginn seines Berichtes einen sehr scharfen Angriff gegen den badischen Staatspräsidenten Wohleb gerichtet. Ich bedaure, daß dieser Angriff in\nAbwesenheit des Herrn Kollegen Wohleb erfolgt\nist. Ich bedaure aber aüch, daß man mir nicht vorher wenigstens andeutungsweise einen Wink nach der Richtung gegeben hat, daß derartige Dinge hier _ v0 Bundesrat — 12. Sitzung 27. Januar 1950 ıı » zur Sprache kommen sollen. Ich hätte sonst vielleicht doch noch die Möglichkeit gehabt, mich vorher mit Freiburg in Verbindung zu setzen. Es war\nbisher im allgemeinen üblich, daß, wenn man in\neinem Kollegium wie dem Bundesrat persönliche\nAngriffe auf ein Mitglied beabsichtigte, man wenigstens vorher dies andeutete, um damit dem Angegriffenen Gelegenheit zu geben, sich zu verteidigen. Ich kann meinerseits nur sagen, daß ich den Artikel, den der Herr Kollege Wohleb veröffentlicht\nhat, erst wenige Minuten vor der Sitzung in die\nHand bekommen habe. Ich kann also im einzelnen\nzu ihm nicht Stellung nehmen, weil es nicht meine\nGewohnheit ist, innerhalb weniger Minuten einen\nArtikel von solcher Tragweite zu beurteilen. Ich\nmuß aber doch immerhin sagen, daß ich der Überzeugung bin, daß die Ausführungen des Herrn\nKollegen Wohleb lediglich aus der Sorge für sein\nLand entsprungen sind, das zweifellos beim Lastenausgleich sehr zu kurz gekommen ist, weiter "aus der Befürchtung, daß dieses Verfahren auch weiter unserem J.and Baden gegenüber erfolgt. Ich\nwill mich jetzt darauf nicht weiter einlassen. Der\nHerr Kollege Waehleb wird sicherlich Gelegenheit\nnehmen, selbst in einer Sitzung, an der er teilnehmen kann — er ist heute verhindert —, das\nNötige zu der Sache zu sagen. Ein versteckter Angriff war auch enthalten auf\nden Herrn Finanzminister Eckert, wenn auch der\nName in diesem Falle nicht genannt wurde. Es war\nmir fünf Minuten vor der Sitzung gesagt worden,\ndaß hier irgend eine Ungeschicklichkeit des Herrn\nFinanzministers vorliege. Ich konnte die Sache\nnicht mehr aufklären; denn ich kann in fünf Minuten keine Verbindung mit Freiburg bekommen.\nAber auch hier wird die Antwort auf den Angriff\nsicherlich nicht ausbleiben. Ich möchte abschließend nur das eine sagen, daß\nich die versöhnlichen und warmherzigen Worte sehr\nbegrüßt habe, die der Herr Bundesminister gegenüber derartigen Angriffen gefunden hat. HALBFELT, (Nordrhein-Westfalen): Meine Herren! Zu dem vorzüglichen Bericht des Herrn Berichterstatters viel zu sagen, erscheint überflüssig.\nDer Bericht ist so umfangreich und so interessant,\nda man ihn mit Freude zur Kenntnis nehmen kann.\n[ch muß jedoch zu zwei Punkten etwas bemerken,\ndie mir nicht ganz passen. Einmal glaube ich, daß\nder Herr Berichterstatter die Frage der gesamten\nsozialen Belastung im Bundesgebiet noch zu rosig . sieht. Man muß m. E. schätzen, daß diese Belastung höher ist als niedriger. Nach den Zahlen, die ich\nerrechnet habe, scheint sie mir höher zu sein. Zu einer zweiten Frage muß ich noch kurz etwas\nsagen, und das ist die Frage, die der Herr Berichterstatter ziemlich am Schluß anschnitt, nämlich\ndie Frage der Arbeitslosigkeit, Ich glaube, auch\nhier sieht er zu rosig. Wenn die Kollegen Finanz\nminister mit einer durchschnittlichen ÄArbeitslosig\nkeit von 1,8 Millionen rechnen, dann scheint mir\ndas falsch zu sein. Ich bin auch nicht der Meinung,\ndaß die Spitze in der Höhe der Arbeitslosigkeit, zu\nder wir ja augenblicklich mit Riesenschritten hinstreben, konjunktureller, ja saisonbedingter Art\nsei. Im Gegenteil, ich glaube, daß die augenblickliche große Arbeitslosigkeit im wesentlichen absolut\nstruktureller Art ist. Was ich in unserem Land und\ndarüber hinaus in anderen Ländern sehe, liegt im\nwesentlichen auf dem Gebiet der Struktur und\nnicht der Saison. Das Absinken wird darum auch (cy\' (DI\nA) {B} 172 nicht so sein wie in früheren Jahren. Wir werden\nim Frühjahr ein gewisses Absinken der Arbeitslosigkeit bekommen, aber längst nicht in dem\nMaße, wie es früher der Fall war. Wenn ich aber die Arbeitslosigkeit von diesem\nG aus sehe, dann komme ich auch\nfinanzieli zu anderen Schlüssen. Etwas hat mich,\ngerade heute vormittag ziemlich ‘tragisch getroffen:\ndas im allgemeinen ja auch als reich und als arbeitsmarktpolitisch gut angesehene Land Hamburg hat\nsoeben gerade in den Ausgaben die Einnahmen bei\nder Arbeitslosenversicherung überschritten, so daß\nin der britischen Zone augenblicklich nur noch\nNordrhein-Westfalen und in der amerikanischen\nZone nur noch Württemberg-Baden ein kleines Plus\nhaben, In Nordrhein-Westfalen werden aber, wie\nich die Entwicklung sehe, im Monat Februar auch\ndie Ausgaben in der Arbeitsiosenversicheming die\nEinnahmen überschreiten. Es ist ganz klar, daß\ndamit zwangsweise eine größere Belastung der\nLänder eintritt. Noch gegen eins muß ich, mich wenden, Herr\nKollege Dr. Hilpert. Das sind Ihre Ausführungen,\nin denen Sie sagten, daß Arbeitslosigkeit Schicksal\nsei. Ich bin nicht der Meinung, daß sie Schicksal ist.\nEin Land, ein Staat muß seinen Bürgern Arbeit\nschaffen können. Er muß dafür sorgen, daß soviel\nArbeit vorhanden ist, daß jeder arbeiten kann. (Dr. Hilpert: Sie bedeutet Menschenschicksal!)\nWenn Sie es so sehen, will ich dazu nichts sagen.\nAber dieses menschliche Schicksal zu überwinden,\nist eben Pflicht des Staatess. Wenn Sie die Sache so\nansehen, wenn Sie nicht glauben, daß man mit\neinem guten Kismetglauben darüber hinwegkäme,\nsondern der Ansicht sind, daß es Aufgabe des Staates ist, nun gegen dieses Schicksal, das den einzelnen Menschen trifft, zu kämpfen, daß es überwunden werden muß, daß das die allererste Aufgabe ist, die wir zu lösen haben, dann bin ich mit\nIhnen einverstanden. Ich glaube, daß wir, wenn die\nLänder alies daranseizen und wenn vor allen Dingen gerade in der Finanzpolitik etwas auf diesem\nGebiete an Hilfe für\'die Wirtschaft geschieht, dann\nauch die Arbeitslosigkeit meistern werden, wenigstens in einem solchen ‚Grad, daß sie tragbar für\nuns alle erscheint. Dr. DUDEK (Hamburg): Herr Präsident! Meine\nHerren! Gerade weil wir Finanzminister nicht der\nMeinung sind, daß Arbeitslosigkeit ein unüberwind- \'\nliches Schicksal ist, hät ja der Herr Kollege Dr.\nHilpert mit besonderem Ernst und Nachdruck auf\ndie Frage der aktiven Konjunkturpolitik hingewiesen, und in dem gestern von uns eingesetzten Ausschuß "Geld und Kredit" wollen wir ja gerade zusammen mit den Wirtschaftsministern diese Frage\nbesonders ernsthaft und eindringlich prüfen. Also\nder Herr Kollege Halbfell darf vielleicht beruhigt sein, da die Finanzminister auch diesmal besser sind . als ihr Ruf. . Zu den letzten Ausführungen des Herrn Bundesfinanzministers über die Möglichkeit der Limitiezung der Zuschüsse der Länder darf ich darauf aufmerksam machen, daß bis zum 1. April dieses Jahres der Bund ja die Besatzungskosten und Kriegsfolgelasten noch nicht übernimmt und die Gestaltung der Umsatzsteuer und anderer Steuern immerhin die Möglichkeit gibt, dieser Forderung des\nFinenzausschusses des Bundesrates vollinhaltlich\nRechnung zu tragen. " Ich darf mich eines besonderen Auftrages noch\ninsoweit erledigen, als gebeten worden ist, daß die Bundesrat — 12. Sitzung 27. Januar 1950 Frage der Diäten und Tagegelder der Bundesratsmitglieder noch einmal im Finanzausschuß des\nBundesrates geprüft werden möge. Ich werde damit\neinverstanden sein, daß so verfahren wird. Präsident ARNOLD: Die Aussprache zu diesem\nVerhandlungsgegenstand ist abgeschlossen. Es ist\nbeantragt worden, daß der vom Finanzausschuß\nerabeitete Bericht als Stellungnahme des Bundesrates zum Bundeshaushalt an die Bundesregierung\nweitergeleitet wird. Erhebt sich dagegen Widerspruch? — Das ist nicht der Fall. Damit ist die\nStellungnahme verabschiedet. Ich glaube, es erhebt sich ebenso wenig Widerspruch gegenüber der Anregung des Herrn Senators\nDr. Dudek, sich mit der Frage der Aufwendungen\nfür die Bundesratsmitglieder noch einmal im\nFinanzausschuß zu beschäftigen. Ich stelle das fest, Wir fahren in der Tagesordnung fort und kommen zu Punkt 6: Entwurf eines Geseizes zur Wiederherstellung\nder Rechtseinheit auf dem Gebiete der Gerichte.\nverfassung, der bürgerlichen Rechispflege, des\nStrafverfahrens und des Kostenrechts vom\n9. Januar 1950 (lfd. Nr. 414). Berichterstatter zu diesem Tagesordnungspunkt\nsind die Herren:\n1. Allgemein: Justizminister Dr. Katz\n2. Abschnitt: Gerichtsverfassungsgesetz:\nMinister Dr. Beyerle\n3. Abschnitt: Sirafprozeßordnung:\nMinister Dr. Katz\n4. Abschnitt: Zivilprozeßordnung:\nMinister Dr. Hofmeister\n5. Abschnitt: Übergangsbestimmungen:\nStadrat Dr. Klein.\nAls erster hat das Wort Herr Justizminister Dr.\nKatz. Dr. KATZ (Schleswig-Holstein), Berichterstatter:\nHerr Präsident! Meine sehr geehrten Herren! Es\nliegt Ihnen der umfangreiche Entwurf des Gesetzes\nzur Wiederherstellung der Rechtseinheit auf dem\nGebiete der Gerichtsverfassung, der bürgerlichen\nRechtspflege, des Strafverfahrens uni des Kostenrechts vor. Das Ganze ist nicht ein einfaches Gesetz,\nsondern, eine Kodifikation, ein Gesetz, das allein\nim Text 72 Druckssiten umfaßt.\nmeine Aufgabe sein, in diesen einleitenden Worten\nmehr zu sagen, als auf die grundsätzliche Bedeutung\ndieses Gesetzentwurfes hinzuweisen. Dieser Gesetz.\nentwurf ist dazu berufen, die Rechtseinheit wieder\nherzustellen, die infolge der Ereignisse des Jahres\n1945 in einem geradezu unerhörtem Ausmaß in\nDeutschland auseinandergebrochen war. Das Prinzip, das diesem Gesetz zu Grunde liegt,\nist nicht, ein großes Reformwerk zu schaffen, Das\nPrinzip ist, den Zustand der Rechtseinheit etwa\nauf derselben Linie wieder herzustellen, wie er\nEnde der 20er, Anfang der 30er Jahre in Deutschland bestanden hat. Man hat naturgemäß bei all\nden Gesetzen die nationalsozialistischen Prinzipien\nausgemerzt, die teilweise in Novellen in die Gesetze hineingearbeitet worden sind. Man hat ausgemerzt die Kriegsverordnungen, die gewisse Vereinfachungen unter dem Zwang der Kriegsnotlage\ngebracht haben. Man hat ferner Wert darauf gelegt, die rechtsstaatlichen Garantien in vollem, Umfange wieder herzustellen, teilweise sogar auszubauen. Obgleich im großen und ganzen in diesem\nGesetzgebungswerk — denn es ist ein großes Ge\n[003 (D} Es kann nicht\nBe (A) \'@B) Dr. BEYERLE (Württemberg-Baden) ent gen, ENESADEONURE FROH samtwerk, das hier vorgenommen wörden ist und\nfür das man dem Bundesjustizministerlum große \' "A aussprechen muß — Reformen nicht\nvorgenommen worden sind, finden sich doch in. bestimmten Einzelheiten gewisse Verbesserungen,\ntells von der Regierung vorgeschlagen, teils in den\nAnträgen niedergelegt, die der Rechtsausschuß in\neiner sehr mühseligen und langen Arbeit nunmehr\nin den Entwurf als Aniräge hineingearbeitet hat. Auf die Einzelheiten will ich in diesem Zusamxienhang nicht eingehen. Die Herren Berichterstatter zu den einzelnen Kapiteln werden jeweils in\nden großen Grundlinien auf die Hauptprinzipfen\nhinweisen. Ich möchte zum Schluß dieser Eingangsworte nur betonen, daß der Gesetzentwurf\neinen gewaltigen Fortschritt für das heutige Rechts\nleben in Deutschland herbeiführen wird. Er wird auf dem Gebiete der Gerichtsverfassung, des Zivilprozesses und des Strafprozesses die Rechtseinheit, die wir seit fünf Jahren entbehren, wieder\nherstellen und damit auch zur Rechtseinheit auf\ndem Gebiete des materiellen Rechts einen erheblichen Beitrag leisten. Präsident ARNOLD: Zum \'Kapitel Gerichtsverfassungsgesetz hat das Wort Herr Minister Dr.\nBeyerle. " on ed h Berichterstatter: Herr Präsident! Meine Herren! Wenn ich,\nzu dem Abschnitt Gerichtsverfassun; zu berichten\nhabe, darf ich Bezug nehmen einmal auf den Reglerungsentwurf, dessen Artikel 1 die Gerichts\n. verfassung betrifft, ferner dus der Drucksache des Bundesrafs auf die Empfehlungen des Rechtsausschusses zum Gerichfsverfassungsgesetz. Ich werde\naber auch weranlaßt sein, in einigen Punkten die\nAnträge zu streifen, die Ihnen in der Drucksache\nbezüglich der Übergangsvorschriften vorliegen.\nDer Regierungsentwurf stellt die alten Prinzipien des Berufsrichtertums wieder klar heraus,\njenes Berufsrichtertums, das, durch Rechtsstudium\nund Vorbereitungsdienst geschult, in zwei Prüfungen als befähigt befunden wird, das auf Lebenszeit ernannt wird und nur kraft richterlicher Enitscheidung abgesetzt oder. versetzt werden kann. u Bundestät — 12. Sttzung 37. Januar 1950 Das ist der Inhalt einer, Anzahl von Bestimmun. "gen, die in dern Regierungsentwurf enthalten sind. . Die Änderungsvorschläge des Rechtsausschusses\nzu dem Kapitel Richteramt beziehen sich auf\neinige Bestimmungen über "die Voraussetzungen\nfür die Erlangung der Befähigung zum Richteramt. Es wird In dem Änderungsvorschläg Punkt 1\nklargestellt, daß ein Teil des Korhereitung älemeird\naugh bei anderen Gerichten als den ordentlichen\nGerichten verbracht werden Kann, also z. B. bei\nArbeitsgerichten, Verwaltungsgerichten, aber nicht\nbloß bei Verwaltungsbehörden, wie der Regierungsentwurf vorsah, sondern auch bei Körperschaften\nund Anstalten des öffentlichen Rechts. In Zusammerihanz mit der Vereinheitlichung der wissenschaftlichen und praktischen Voraussetzungen für\ndie Erlangung der Befähigung zum Richteramt\nsteht eine Anzahl von. Übergangsvorschriften, die\nauf der Drucksache in den Übergangs- und Schlußbestimmungen unter den Ziffern 79 und 80 ent\nkalten sind und zu. deneri ‘der Rechtsausschuß Än-\' derungs- und Ergänzungsanträge gestellt hat, die\nSie in der Drucksache Nr. 3--5 finden. Hierbei\nist von Bayern auch eine Übergangsvorschrift gewünscht worden bezüglich des Rechtsstudiums an\nHochschulen, Jie nicht Universitäten ‚sind. Es\nist hier ein Übergang von einem Jahr vom In\n’ krafttreten des Gesetzes ab vorgesehen. Ein weiterer neuer Vorschlag soll ünter der Ziffer 80a in\ndie Übergangsvorschriften aufgenommen werden,\nder die Möglichkeit gibt, ein Kommissorium Be für Referendare zu geben. Das ist\nein Vorbehalt, der von Baden, sowohl vom Lande\nBaden wie vom Landesbezirk Baden des Landes\nWürttemberg-Baden, gewünscht worden ist und\nden der Rechtsausschuß zur Annahme empfiehlt.\nNoch eine kurze Bemerkung zu dem Abschnitt\nRichteramt. Es ist in den Verhandlungen des\nRechtsausschusses auch die Frage aufgeworfen\nworden, ob die Neukonstitution der Bestimmunen, wie sie sich aus dem Regierungsentwurf und\nen Zusatzanträgen ergibt, nicht diejenigen Er\n‘ leichterungen wieder beseitigt, die umgesiedelten\n. volksdeutschen Juristen und heimatvertriebenen volksdeutschen Juristen in den Verordnungen aus ‘den Jahren 1938/39 wie in der Gesetzgebung der Jahre seit 1945 eingeräumt worden sind. Es ist die \'übereinstimmende Auffassung des Bundesjustiz\nministeriums und des Rechtsausschusses, daß von\neiner Beseitigung derartiger Ermöglichungen, derartiger Vereinfachungen des Übertritts von Flüchtlingsjuristen in den heimischen Richterdienst keine\nRede sein kann, daß diese Bestimmungen vielmehr\nin vollem Umfang weiterbestehen. Der zweite Abschnitt des Gerichtsverfassungsgesetzes betrifft die, Gerichtsbarkeit. Hierauf beziehen sich die Bestimrmungen des Regierungsentwurfes Nr. 9 bis 17 und die Übergangsvorschrift\nZiffer 81. Nach der unter Nr. 9 neu gefaßten Bestimmung über die ordentlichen Gerichte tritt an\ndie Stelle des früheren Reichsgerichts das Obere\nBundesgericht für das Gebiet der ordentlichen Gerichtsbarkeit, das in Artikel 96 Abs. 1 des Grundgesefzes vörgesehen ist, undı diesem Oberen Bundesgericht wird nun durch den Regierungsentwurf,\ndem der Rechtsausschnß zustimmt, der Kenn-Name\n"Bundesgerichtshof" "beigelegt. Das Bayerische\nOberste Landesgericht ist in der Aufzählung der\nordentlichen Gerichte nicht enthalten, war auch\nfrüher darin nicht enfhalten. Es wurde darüber\ngesprochen. Man war übereinstimmend der Auffassüng, daß eine Nennung nicht nötwendig Ist,\nweil dieses Bayerische Oberste Landesgericht teils\nan die Stelle von Oßerlandesgerichten, teils an die\nStelle des Bundesgerichfs tritt, also in die ordentliche Gerichtsbarkeit ohne besondere Nennung\neinbezogen ist. Unter den besonderen Gerichten\ndes & 14 des Gerichtsverfassungsgesetzes sind die\nin Württemberg-Baden eingeführten Friedens\n\' gerichte nicht genannf. Ihre Einführung hatte auf & 13a des’ (erichtsverfassungsgesetzes beruht, und\ndieser wird nach dem Regierungseritwurf aufgehoben. Aber trotzdem bleiben diese Frledensgerichte aufrecht erhalten infolge der Übergangs\n"vorschrift Ziffer 81. Sodann ist zu demi Abschnitt "Amtsgerichte\neinigss in Kürze noch zu bemerken. Auf diesen\nAbschnitt beziehen sich die Bestimmungen des Reglerüngsentwurfs Nr. 18 bis 24 und die Änderungsanträge des Rechtsausschusses Nr. 3 und 4. Hervorzuheben ist, daß die Zuständigkeit der Amtsgerichte im Zivilprozeß bei Vermögensstreitigkeiten künftighin bei 1000 DM liegen soll. Also ein\nVermögensstreit, der nicht 1000 DM übersteigt,\nbeginnt im Instänzenzug In der Zuständigkeit des\nAmtsgerichts. Durch die Militärregierungsgesetze\nwar die Zuständigkeit der Amtsgerichte auf 2000 ‚DM festgelegt. Es tritt also eine wesentliche Ver\nschiebung in der Zuständigkeit zwischen Amts\n173 or (D)\n{A) (B) 174 gerichten und Landgerichten eiri. Dann ist bezüglich der Zuständigkeit des Amtsgerichts in Strafsachen eine Verdeutlichung durch den Änderungsantrag Nr. 4 vorgeschlagen. Diese Begrenzung\nder Zuständigkeit in Strafsachen geschieht nach\ndem Änderungsantrag in der Weise, daß nicht auf\neine höhere Freiheitsstrafe als 2 Jahre Zuchthaus\nund nicht auf Sicherungsverwahrung erkannt werden kann. Innerhalb dieses Zuständigkeitsrahmens\nbesteht dann eine Unterteilung zwischen Amtsgerichten und Schöffengerichten. Auf das Nähere\nbrauche ich wohl nicht einzugehen. Ich komme zu dem vierten Abschnitt des Gerichtsverfassungsgesetzes, zu den Schöffengerichten, Die\nSchöffengerichte waren durch die Vereinfachungsverordnung vom 1. 9. 1939 außer Anwendung gesetzt. Nach 1945, vor allem in den Jahren 1947/48,\nhaben die Länder die Schöffengerichte wieder eingeführt. Der Regierungsentwurf bringt nun unter\nNr. 25 eine Neufassung der sämtlichen Bestimmungen des Gerichtisverfassungsgesetzes über das\nSchöffengericht. Das sind die $$ 28 bis 58 des Gerichtsverfassungsgesetzes, durch welche die Rechtseinheit wieder hergestellt werden soll. Es werden\ndie Vorschriften über die Fähigkeit zur Berufung\nzum Schöffenamt, über die G einer Auswahl von Laienrichtern durch Aufstellung einer\nVorschlagsliste durch die Gemeindevertretung,\nüber Auslosung der für 1 Jahr erforderlichen\nSchöffen usw. gegeben. Eine eingehende Prüfung fand im Rechtsausschuß die Frage, ob dem Regierungsentwurf beizutreten sei, nach welchem nicht wie im früheren\nGerichtsverfassungsgesetz die Liste aller zum\nSchöffenamt befähigten Personen als Urliste der\nSchöffenauswahl durch den Wahlausschuß zu\nGrunde gelegt wird, sondern eine von der Gemeindevertretung besonders geschaffene Vorschlagsliste. Dieser Vorschlag des Regierungsentwurfs wurde von einzelnen Ländern sowohl aus\npolitischen Gründen als auch — dies namentlich\nvon den Stadtstaaten — aus praktischen Gesichtspunkten beanstandet. Der Rechtstausschuß hat sich\nin seiner Mehrheit für den Regierungsentwurf entschieden in der Überzeugung, daß hierdurch. ein\nunnützer Arbeitsaufwand erspart werden kann\nund die Qualität der Schöffen verbessert wird.\nAber er hat einen Vorbehalt für die Stadtstaaten\nin der Übergangsvorschrift Ziffer 83a vorgesehen,\nwonach Bremen und Hamburg die Urliste des früheren Systems beibehalten können, Auch Berlin\nhat die Absicht ausgesprochen, an dieser Urliste\nin seinem Gesetzgebungsbereich festzuhalten. Ein wesentlicher Punkt bei unseren Beratungen\nwar auch die Frage, ob den in $ 23 des Gerichtsverfassungsgesetzes aufgezählten Unfähigkeitsgründen, also den Gründen, aus denen ein Mensch\nnicht Schöffe werden kann, ein Grund aus politischer Belastung zuzurechnen sei. Der Ausschuß\nhat dem Bedürfnis, diesen Gesichtspunkt zu beachten, Rechnung getragen durch Vorschlag der\nZiffer 83b in den ergangsvorschriften, in der\ngesagt wird, daß Unfähigkeit nach den gesetzlichen\nBestimmungen über Entnazifizierung ebenfalls als\nGrund für die Unfähigkeit zum Schöffen weiter\ngelten soll. Dann schlägt der Ausschuß vor, im Regierungsentwurf einen Satz zu streichen, der dem Verfassungsgrundsatz der Gleichheit von Mann und Frau widerspricht. Das ist Punkt 5e unserer An\nträge. Bundesrat — 12. Sitzung 27. Januar 1950 Was die Landgerichte anlangt, so enthält der Regierungsentwurf unter den Nummern 26 bis 39\ngesetzliche Änderungsvorschläge, und der Rechtsausschuß stellt hierzu die aus den Punkten 6 bis 9\nseiner Zusammenstellung ersichtlichen Anträge.\nDer Regierungsentwurf bringt für alle Länder die\nbisher nur in der britischen Zone übliche Wiedereinführung des Präsidiums bei den Landgerichten.\nAlso an die Stelle des Landgerichtspräsidenten im\nSinne des einstigen Führerprinzips tritt jetzt wieder die selbstverwaltende demokratische Einrichtung des Präsidiums. Was die Gliederung des Landgerichts in Kam"mern anlangt, so mag erwähnt werden, daß die\nZivilkammern nunmehr wieder in der Besetzung\nmit 3 Richtern entscheiden sollen, ferner daß die\nSirafkammern nicht nur mit Berufsrichtern besetzt, sondern durch 2 Schöffen ergänzt werden \'sol"len und daß es neben den großen Strafkammern auch\nkleine Strafkammern gibt. Die großen Strafkammern werden mit 3 Richtern und 2 Schöffen be\nsetzt. Die kleinen Strafkammern will der Regierungsentwurf mit 1 Richter und 2 Schöffen besetzen, wobei der Vorsitzende nicht Direktor zu\nsein braucht. Vom Ausschuß wird demgegenüber\nbeantragt, die kleinen Strafkammern mit 2 Richtern und 2 Schöffen zu besetzen und die Bestimmung zu streichen, aus der folgt, daß der Vorsitzende nicht Direktor zu sein braucht. Dieser\nBeschluß ist mit Mehrheit gefaßt worden. Er\nwurde — das darf ich gegenüber dem von dem\nLande Württemberg-Hohenzollern gestellten Antrag, die Regierungsvorlage wieder herzustellen, bemerken —- damit begründet, daß die Zusammensetzung der kleinen Strafkammer aus 2 Richtern\nund 2 Schöffen zur Hebung der Autorität gegenüber dem Amtsgericht, dessen Urteile in der Berufung vor die kleine Strafkammer kommen, diene\nund der l.eistungsfähigkeit der kleinen Strafkammer ebenfalls förderlich sei. Es sind dann noch Übergangshestimmungen für\ndie britische Zone vorgeschen, wonach die Laienbeisitzer bei der Strafkammer erst ab 1. Januar\n1951 in Wirkung treten. ® Ich komme zu den Schwurgerichten. Diese werden für das ganze Bundesgebiet wieder eingeführt,\nund zwar bestehend aus 3 Richtern und 6 Geschworenen, die zusammen in einer gemeinschaftlichen\nEntscheidung über Schuld- und Straffrage zu befinden haben. Die Zuständigkeit der Schwurgerichte ist in dem ‚Regierungsentwurf geordnet\n"unter Nr. 40 & 80 des Gerichtsverfassungsgesetzes.\nSie sehen, daß nur mehr die schwersten Verbrcchen, und zwar im wesentlichen nur solche mit\nTodesfolge, zur Zuständigkeit der Schwurgerichte\ngehören. Der Rechtsausschuß ist diesem Vorschlag\nder Regierung beigetreten. Er hat aber mit Rücksicht auf die Verhältnisse in der britischen Zone\neine Übergangsvorschrift für die britische Zone\ngetroffen in der Ergänzung der Ziffer 84 der Übergangsvorschriften. Der Ausgangspunkt für diesen\nÄnderungsantrag ist die Tatsache, daß Verbrechen\ngegen die Menschlichkeit in der britischen Zone\nzur Zeit von den Schwurgerichten abgeurteilt werden. Die Verbrechen gegen die Menschlichkeit sind\nim Gesetz nicht unter die Schwurgerichtsdelikte\naufgenommen. Man hat aber anerkannt, daß es\nmißlich wäre, wenn nun mit dem Inkrafttreten des\nÄnderungsgesetzes in der britischen Zone, noch\nehe die Strafkammern Laienbeisitzer haben, für\ndiese Delikte die Zuständigkeit der Schwurgerichte\naufhören würde. Es sollen also, solange in der {C) (C} m — FT 4) britischen Zone die Strafkammern ‘noch nicht’ mit Laien neben den Berufsrichtern besetzt sind — das\nist bis Ende 1950 — die Schwürgerichte weiterhin . diejenigen Delikte zu erledigen haben, die ihnen durch die maßgebende WORSEdRuBE der britischen\nZone zugewiesen sind, darunter in erster Linie\nund vor allem die Verbrechen gegen die Menschlichkeit, Se Bezüglich der Kammern für Handelssachen\nbringt der Regierungsentwurf lediglich die Wiederherstellung der früheren Bestimmungen. Der\nRechtsausschuß hat hier keine Änderung vorgeschlagen. Fu " \' Dann der Abschnitt über ‚die Oberlandesgerichte! Hier bringt der Regierungsenitwurf die Bestim\nmungen Nr. 42 bis 50. Der Rechtsausschuß schlägt\nÄnderungen in den Pünkten 10 und 10a vor. Dabei\nist einmal eine Übergangsvörschrift für die Zweigstelle Karlsruhe des Oberlandesgerichts Stuttgart\nvorgesehen (Ziffer 85a). Die "Begründung ist atıs\nder Drucksache ersichtlich. \' \'\nHervorgehoben sei dann, daß bei den Oberlandesgerichten als Hilfsrichter nur auf Lebenszeit Richter bestellt werden sollen. Däs wird in unserem Änderungsaritrag unter Punkt 10 klarge- \' stellt. Auch der Regierungsentwurf hatte die gleiche ‘ Absicht. Es ist aber aus sprachlichen und syste\n(B) ‚chen, die matischen Gründen eine Neufassung gewählt worden, in der gesagt wird: nur auf Lebenszeit Richter dürfen Hilfsrichter beim Oberlandesgericht sein. Diese Vorschrift nun, daß beim\nOberlandesgericht nür auf, Lebenszeit angestellte\nRichter, also Richter des Landgerichts oder des\nAmtsgerichts, als Hilfsrichter tätig sein dürfen,\nmachte der hessischen und bremischen Verwaltung\nSchwierigkeiten. Deshalb ist für diese Länder eine\nÜbergangsvorschrift in Ziffer 84 a beantragt. Wie ist nun die Zuständigkeit des Oberlandesgerichts? In Zivilsachen für Berufung gegen landgerichtliche Urteile der ersten Instanz und für Beschwerden in gleichem Umfang! Die Senate sind mit\n3 Richtern besetzt. In Strafsachen ist das Oberlandesgericht erste und letzte Instanz für schwerste Verbrechen gegen den Staat, für Hochverratsverbreem Oberlandesgericht vom Bufdesge‘richt liberwiesen werden können, wenn es sich nur um Alhgriffe gegen das Land, gegen die Landesver\nfassung handelt. Vor allem aber, ist das Oberlan\ndesgericht in Strafsachen Revisionsihstanz gegen\ndie Urteile des Landgerichts, also der Strafkammer,\nals Berufungsgericht. In dieser Eigenschaft sind die\nSenate mit 3 Richtern zu besetzen, als erste Instanz\nmit 5 Richtern. , Es ist hier nun noch ein Antrag gestellt unter\nPunkt 10 a unserer Drucksache, der den Zweck hat, die Rechtseinheit zu erhalten. Es soll nämlich, wenn ein Oberländesgericht bei seiner Entschöidung in\neiner Sache, in der für die Revision der Bundesgerichtshof zuständig wäre, von einer Entscheidung\ndes Bundesgerichtshofes abweichen will, das Oberlandesgericht sie diesem vorlegen müssen. % Nun komme ich zu den Vorschriften über den neu\nzu bildenden Bundesgerichtshof, die im Regierungsentwutf unter Nr. 51 enthalten sind. Diese\nVorschriften entsprechen im wesentlichen den früheren. über das Reichsgericht gegebenen Bestim\nmungen des Gerichtsverfassungsgesetzes. Unter $ 123 finden Sie die Bestimmüng, die aber noch\nnicht ausgefüllt ist, über, den Sitz des Bundesgsrichtshofes. Der tzung 27. Januar 1950 a Bundesrat — 12. Si Rechtsausschuß hat sich mit dieser\nFrage nicht näher befäßt, weil ihm das wohl vom 175\nBundesjustizminister noch nicht abschließend gesammelte Material über die verschiedenen Anträge und Anörbietungen der Länder und Städte nicht\nvorgelegt worden war. Was die Zusammensetzung der Senate anlangt, so entscheiden die Senate des Bundesgerichts in der Besetzung mit 5 Richtern. Hilfsrichter sind für das\nBundesgericht nicht vorgesehen. Die Zuständigkeit\ndes Bundesgerichts kann in Strafsachen eine erstinstanzliche\' sein. Das Bundesgericht ist \'erste und\nletzte Instanz für die Sachen des Hochverrats und\nder Parlamentssprengung. Es ist Revisionsinstanz\nin Zivilsachen und Revisionsinstanz in Strafsachen,\nwie ‘das in den $$ 133 und 135, die in dem Regierungsentwurf abgedruckt sind, vorgesehen ist, Es\nist auch Beschwerdeihstanz, wie das in $ 133 Nr: 2\nvorgesehen ist. Zu diesem $ 133 Nr. 2 ist aber ein Ergänzungsantrag, zu stellen, der nicht in der Drucksache, die\ndie Beschlüsse ds Rechtsausschusss enthält, mit aufgeführt ist. Es ist offenbar ein Versehen. Es handelt\nsich um eine Einschaltung, die noch am letzten Sitzungstage beschlossen worden ist. Sie liegt Ihnen\nvor auf dem Blatt, wo es heißt: Ergänzungsantrag\n‚des Rechtsausschusses zum GVG und EGGVG zu\nArtikel 1, Abschnitt I Nr. 51. Hier ist gesagt, ‚daß in\n$ 133 Nr.2 nach $ 519 ein Absatz 2 einzufügen ist:\n"und $ 546 Absatz 3". Diese Einschaltung, die der\nRechtsausschuß beschlossen hat, ist eine Folge der\nNeufassung des $ 546 ZPO über die Revision in\nZilvilsachen, die vom Rechtsausschuß Ihnen vorgeschlagen wird und, die ja nachher in dem Referat\nüber den Zivilprözeß zur Sprache kommen wird. Zur -Herbeiführung einheitlicher Rechtsanwendung sind im Regierungsentwurf entsprechend\nfrüheren Bestimmungen bezüglich des Reichsgerichts Große Senate und die Vereinigten Großen\nSenate vorgesehen. Von der Staatsanwaltschaft handelt der 10. Titel des Gerichtsverfassungsgesetz. ILerzu bringt\nder Regierungsentwurf die Bestimmungen unter\nNr. 52--61. Der Rechtsausschuß hat nur den mehr\nstilistisch zu wertenden Abänderungsantrag .zu\nNr. 61 (Punkt 12 in unserer Drucksache} gestellt,\n‚und zwar betrifft diese Änderung die Bestimmung\nüber die Hilfsbeamten der Staatsanwaltschaft, wo\nlediglich das Wort "näher" gestrichen werden soll. Einige Bemerkungen noch zu diesem Abschnitt!\nEs ist erörtert worden, warum der Bundesanwalt\nkeine Aufsicht- und Leitungsbefugnis über die\nStaatsanwälte der Länder habe, wie sich das aus\ndem 8 147 ergibt (Nummer 57 der Regierungsvorlage). Die Antwort darauf ist, daß die verfassungsrechtliche Lage, wonach die Justiz und die Einrichtung der Staatsanwaltschaft Ländersache sind, die\nKonsequenz mit sich bringt, daß im jetzigen bundesstaatlichen Aufbau der Bundesanwalt keine Leitungsbefugnis gegenüber den Staatsanwälten der\nLänder hat. . Es hat dann noch eine eingehende Erörterung\nstattgefunden zu der Frage, die durch 8 146 GVG ‘ beantwortet ist, nämlich zu der Frage des Wei\nsungsrechtes. Dieser & 146 sagt: "Die Beamten der\nStaatsanwaltschaft haben den dienstlichen Anweisungen ihres Vorgesetzten nachzukommen". Es\nwurde in einer gemeinsamen Besprechung mit dem\n‚Strafprozeßordnungsausschuß die Frage der Grenze\ndieser dienstlichen Weisung besprochen. Die übereinstimmende oder\' jedenfalls überwiegende MeiHung war die, daß der Staatsanwalt wie jeder Verwaltungsbeamte Weisungen Folge zu leisten habe, (©) (D) {A) {B) 176 wenn sie nicht klar im Widerspruch zum Strafgesetzbuch oder zu Normen des Sittengesetzes stehen, daß er selbsiverständlich versuchen könne,\nseine abweichende Meinung bei seinem Vorgesetzten vorzubringen, um diesen etwa von seiner\nWeisung abzubringen, daß er aber, wenn das nicht\ngelinge, der Weisung Folge leisten müsse. Eine\nandere Meinung ging allerdings dahin, man könnte\nvielleicht doch den Standpunkt vertreten, daß der\nStaatsanwalt nicht ein gewöhnlicher Beamter sei,\nsondern ein Organ der Rechtspflege, das nicht in\ngleicher Weise an Weisungen gebunden werden\nkönne wie ein anderer Beamter. Zu irgendeinem\nAntrag oder zu irgendeiner Entschließung hat die\neingehende Erörterung keine Veranlassung gegeben. ’ Zu den folgenden Titeln des Gerichtsverfassungsgesetzes, die über die Geschäftsstelle, die Zustellung durch den Vollstreckungsbeamten, Rechtshilfe,\nÖffentlichkeit der Verhandlung, Sitzungspolizei,\nGerichtssprache, Beratung’ und Abstimmung \'handeln, enthält der Regierungsentwurf einige Be\nstimmungen in den Nummern 62 bis 77. Hierzu hat . der Rechtsausschuß nur 2 Anträge gestellt, nämlich\ndie Anträge unter den Nummern 13 und 14 der\nDrucksache. Punkt 13 schlägt eine Änderung vor\nbezüglich des Ausschlusses der Öffentlichkeit. Der\nRegierungsentwurf sieht in Nr. 72 vor, daß die\nVerhandlung in Ehesachen nicht öffentlich ist. Der\nRechtsausschuß .schlägt demgegenüber vor, diese\nBestimmung wie folgt zu fassen: In Ehesachen ist die Öffentlichkeit auszuschlie\nBen, wenn eine der Parteien es beantragt oder das Gericht es für angemessen hält. In dem uns vorliegenden Antrag des -Landes\nWürttemberg-Hohenzollern wird die Wiederherstellung: der Regierungsvorlage zu diesem Punkt\ngewünscht. (Renner: Davon habe ich abgesehen!)\n— Sol\n(Renner: Das habe ich nur mündlich\nangekündigt!) . "\n— Um so besser! .Dann brauche ich gar nicht viel\ndazu zu sagen. Die Begründung für den Antrag des Rechtsausschusses bitte ich aus der Drucksache (Seite 6) zu\nentnehmen. . \\ Der Punkt 14 unserer Änderungsanträge ist dadurch bedingt, daß für die Kleine Strafkammer\nstatt eines Richters und zwei Schöffen nun zwei\nRichter und zwei Schöffen vorgesehen sind. ‚Bei\ndieser gleichen Zahl von Berufsrichtern und Schöffen war es notwendig, eine Bestimmung darüber\nzu treffen, wie bei Stimmengleichheit das Ergebnis\nfestgestellt werden soll. Diese Bestimmung finden\nSie in den Anträgen in Punkt 14. Endlich haben wir zu dem Titel "Gerichtsferien"\neinen Antrag gestellt. Der Regierungsentwurf sagt:\nGerichislerien finden nicht statt. Das ist der ganze\nInhalt des Titels "Gerichisferien". Wir sind der\nMeinung, daß man diesen ganzen Titel streichen,\nalso die Negation nicht besonders hervorheben soll. Nun komme ich noch kurz zu dem Abschnitt I\ndes Artikel 1, der. von dem Einführungsgesetz zum Gerichtsverfassungsgesetz handelt. Hier hat der Re- gierungsentwurf seine Gesetzesvorschläge in den\nNummern 79 bis 81 der Regierungsvorlage gebracht. Der Rechtsausschuß stellt unter den laufenden\nNummern 16 und 17 der Drucksache zwei Änderungsanträge. Dazu muß ein weiterer. Änderungsantrag mit berücksichtigt werden, den Sie auf der\nheute Ausgegebenen Ergänzung der Anträge des . sind nach dem ‘Wort "Revisionen" Bundesrat — 12. Sitzung 27. Januar 1950 Rechtsausschusses zum GVG und EGGVG finden\nund der den $ 8 EGGVG betrifft. Dieser $ 8 des\nEntwurfs, den Sie unter Nr. 80 abgedruckt finden,\nbestimmt, daß Revisionen in Zivilsachen, die an sich\nin die Zuständigkeit des Bundesgerichtshofs fallen,\ndurch Landesgesetz dem obersten Landesgericht zugewiesen werden können, jedoch mit der Begrenzung: die in dem Absatz 2 abgedruckt ist, wo es\nheißt:\nDiese Vorschrift findet jedoch auf bürgerliche\nRechtsstreitigkeiten, in denen für die Entscheidung Bundesrecht in Betracht kommt, keine\nAnwendung, es sei denn, daß es sich im wesentlichen um Rechtsnormen handelt, die in den\nLandesgesetzen enthalten sind.\nHierzu war von Bayern beantragt worden, die\nWorte "im wesentlichen" umzuändern in "überwiegend". Dieser Vorschlag ist nicht angenommen worden. Der Ausschuß hat es beim Regierungsentwurf\nbelassen. . Nun ist aber ferner durch die Änderungen zum\n8% 546 ZPO auch hier eine Einschaltung notwendig\nund beschlossen worden. In $ 8 Absatz 1 EGGVG\neinzufügen die\nWorte "und Beschwerden". & Dann enthält $ 9 EGGVG die Vorschrift, daß\ndurch die Gesetzgebung eines Landes, in dem mehrere Oberlandesgerichte errichtet werden, die zur\nZuständigkeit der Oberlandesgerichte gehörenden\nEntscheidungen in Strafsachen ausschließlich einem\nder mehreren Oberlandesgerichte oder einem obersten Landesgericht zugewiesen werden können. Hier\nhatte der Regierungsentwurf nur für Strafsachen\ndiese Zuweisungsmöglichkeit vorgesehen. Der\nRechtsausschuß beantragt, die Worte "in Strafsachen" zu streichen, so daß also diese Zuweisungsmöglichkeit an eines von mehreren Oberlandesgerichten oder ein oberstes Landesgericht allgemein\ngeschailen werden soll. Endlich wird vorgeschlagen, einen $ 10, der im ‚Regierungsentwurf nicht vorgesehen war, neu ein\nzuschalten, und zwar in der Fassung, wie Sie sie\naus unserer Drucksache unter der laufenden Nr. 17\nersehen, mit der Begründung, wie sie dort angeführt ist. Das, meine Herren, sind die wesentlichsten Dinge,\ndie ich’ Ihnen vortragen zu müssen glaubte. Alles\nübrige bitte ich aus den Drucksachen zu eninehmen. Der Rechtsausschuß stellt also den Antrag,\ndiesem Abschnitt des Regierungsentwurfs nach\nMaßgabe der gestellten Anträge zuzustimmen. Präsident ARNOLD: Zum Kapitel Strafprozeß\nhat das Wort als Berichterstatter Herr Minister\nDr. Katz. RENNER (Württemberg-Hohenzollern) (zur Geschäftsordnung): Sollte nicht über die einzelnen Abschnitte getrennt abgestimmt werden? Präsident ARNOLD: Es wäre zweckmäßig, wenn\ndie Herren Berichterstatter erst die einzelnen Kapitel durchgehen. RENNER (Württemberg-Hohenzollern): Dann\nbringt man alles durcheinander. Es sind viele Abänderungsanträge gestellt. Ich würde es für richtig\nhalten, nach den einzelnen Gesetzen getrennt abzustimmen. Dr. HOFMEISTER (Niedersachsen) (zur Geschäftsordnung): Die einzelnen Gesetze sind irgendwie\nmiteinander verzahnt. Es geht nicht anders, als daß or {D) 3 N {A) wir erst die Berichte und dann über die Anträge insgesamt abstimmen. ‘ Präsident ARNOLD: ES scheint ‘die Auffässting der Mehrheit zu sein, daß man erst die einzeinen\nBerichterstatter zu Wort kommen läßt. Dr. KATZ (Schleswig-Holstein), Berichterstatter:\n‚Herr Präsident! Meine Herren! Sie werden es mir\n‚nicht übelnehmen, wenn ich mich angesichts der\nvorgerückten Stunde und des noch nicht erledigten\nTeils der Tagesordnung auf ganz wenige Bemerkungen beschränke. * Ihnen allen liegen die Abänderungsanträge vor,\ndie der Rechtsausschuß zu der Regierungsvorlage\ngestellt hat. Ich bitte die Herren, die sich im einzelnen über die Abänderungsvorschläge informieren . wollen, aus diesen Anträgen des Rechtsausschusses die notwendigen Kenntnisse zu entnehmen. \'\nWas die Vorschläge zur Reform des Strafprozesses\nanbelangt, so sind sie teils in der Regierungsvor. lage enthalten, teils in den neuen Anträgen, die der\nRechtsausschuß beschlossen hat. Gestatten Sie mir,\nmit wenigen Worten hut auf einige der wichtigsten\nPunkte einzugehen, ohne den Inhalt im einzelnen\nzu behandeln. Ein solcher Punkt ist die Vereidigung\n- der‘ Zeugen im Strafprozeß, die wir als Sollvorschrift wieder einführen mit Rücksicht auf die\nschlechten Erfahrungen, die wir mit dem bisherigen\nSystem in den letzten zehn Jahren gemacht haben.\nDas andere ist eine Verstärkung des Haftprü{ungsverfahrens. Wir haben in regelmäßigen Zeiträumen eine richterliche Prüfung vorgeschrieben. Ein ‚Drittes ist die notwendige Verteidigung in Strafsachen bei Fällen von Untersuchungshaft und\nvor der Strafkammer generell auf Antrag bei allen\n@) Verbrechen. ; » Ein Viertes ist die Wiedereinführung der richterlichen Voruntersuchung in gewissen Sachen als\nMußvorschrift, in anderen als Kannvorschrift. Sie\nwar in den letzten zehn oder fünfzehn\nJahren weitgehend’ weggefallen. Ein Fünftes ist die Einschränkung der Revision\nin Strafsachen bei der kleinen Kriminalität. Wenn\nSie das System richtig verstanden haben, haben wir\n‚jetzt bei der großen Kriminalität zwei Instanzen,\neine Tatsacheninstanz und eine Revisionsinstanz;\nbei der kleinen Kriminalität haben wir drei Instanzen: Amtsgericht, Landgericht und Oberlandesgericht. Der Rechtsausschuß hat es für richtig gehal\nten, die Revision bei der kleinen Kriminalität auf diejenigen Fälle zu beschränken, in denen Rechtsbeschwerden vorliegen, und die Zulässigkeit der Re"vision von einem besonderen Beschluß des judex ad\nquem, d. h. also von einem Vorbeschluß des Oberlandesgericht abhängig zu machen. Mit diesen paar Worten habe ich Ihnen den\nHauptinhalt der Novelle dargelegt. Die Einzelheiten engeben sich aus deh Anträgen, auf die ich hiermit verweisen. darf,, Präsident ARNOLD: Zum Kapitel Zivilprozeß erteile ich das Wort Herrn Minister Dr. Hofmeister. Dr. HOFMEISTER (Niedersachsen), Berichterstatter: Herr Präsident! Meine Herren! Ich will mich ebenfalls kurz fassen. Ich möchte sprechen zu. Ar\ntikel 2 der Regierungsvorlage und nehme deswegen\n* Bezug auf die uns vorliegende Anlage 2 mit dem\nrosaroten Rücken. Das ist die Zusammenstellung\n\' der Bestimmungen aller Bücher der Zivilprozeßordnung, wie wir sie seither kennen. " "Bundesrat — 12. Sitzung 27. Januar 1950 . Om Im allgemeinen hat der Rechtsausschuß gegen die\nvon der Bundesregiernug vorgeschlagenen Ändexungen der Zivilprozeßordnung keine Einwendungen zu erheben. Aber einige, zahlenmäßig nicht erhebliche, Abänderungs- und Ergänzungsanträge\nsind unter II, Zivilprozeßordnung, zu den Nummern\n7, 12, 19, 20 und 35 des Regierungsentwurfs angeführt. Sie betreffen eine Neufassung des $ 70 Absatz 1 ZPO, der von der Wirksamkeit des Beitrittes\neines Nebenintervenienten handelt, dann den $ 6,\nder den Amtsbetrieb auch im Kostenfestsetzungsverfahren einführt, ferner die Überschrift des Titels\nüber die Zustellung und in den $$ 190 Absatz 3\nund 191 Nr. 6 die Beseitigung eines offenbaren Irrtums im Zustellungsverfahren. Die Neufassung des (c $ 250 betrifft die Voraussetzungen der Aufnahme eines unterbrochenen oder ausgesetzten Verfahrens.\nEs handelt sich um eine Anpassung des $ 250 an\ndie Vorschriften der 8$ 241.und 244. .Dann darf ich auf einen Umstand hinweisen, bei\ndem ich mich leider schriftlich nicht vorbereiten\nkonnte, weil mir die Unterlagen in diesem Umfang\nerst heute morgen zugegangen sind. In den Anträgen des Regierungsentwurfs zur Strafprozeßordnung wird unter Nr. 110 folgende Fassung des\n$ 268 Absatz 1 StPO vorgeschlagen: "Das Urteil\nergeht im Namen des Volkes". Es erscheint richtig\nund auch zweckmäßig, dementsprechend nach Nr. 43\nder Regierungsvorlage in $ 313 ZPO einen Absatz Il\neinzufügen, der lautet: "Das Urteil ergeht im Namen des Volkes". Dann würden die nächsten Absätze folgen, wie sie bei $ 313 verzeichnet sind. Ich bitte den Herrn Präsidenten, diese Anregung\nvielleicht mit in die Ergänzungen aufzunehmen,\ndie eben zum Gerichtsverfassungsgesetz vorgetragen worden sind, um im Strafurteil und im Zivilurteil die gleiche Überschrift zu haben. Ein weiteres Wort zu der Bestimmung des $ 481.\nDer Rechtsausschuß schlägt vor, die Regierungs\n‚vorlage in der Weise zu ergänzen, daß die Eides\nleistung, wie es auch für die Strafprozeßordnung "vorgeschlagen worden ist, von dem Zwang der religiösen Beteuerung freigestellt wird.\nDann noch ein Abänderungsvorschlag zu $ 514. . Der Absatz 2 dieser Bestimmung soll gestrichen und als neuer $ 624a eingesetzt werden, weil er\nsich nur auf Ehesachen bezieht. - Während diese vorgeschlagenen Änderungen und\neinige am Schluß noch zu erwähnende Änderungen\nmehr technischer Art und nicht von sehr erheblicher Bedeutung sind, komme ich jetzt auf ein\nGebiet, welches doch des Nachdenkens und auch\nder Entscheidung bedarf. Das sind die‘ Vorschriften über die Aussageerlaubnis von Beamten und\nRichtern über Umstände, die sie während ihrer Beämtentätigkeit . in Erfahrung gebracht haben.\nAuch hier schlägt der Rechtsausschuß eine ähnliche\nFassung der Vorschriften vor, wie sie in der Regierungsvorlage in Artikel 3 für den Strafprozeß\nünter laufender Nr. 17 vorgesehen ist. Ich will\nmich im einzelnen auf den Vortrag der beiden - Abänderungsvorschläge beschränken und verweise auf die Ziffer 6 der zusammengefaßten Änderungsvorschläge zu der laufenden Nr. 48, wo zu den\nsg 376 Äbsatz 1, 376 Absatz 4 und 376 Absatz 5\ndie entsprechenden Bestimmungen in Vorschlag\ngebracht werden. Sie stimmen, soweit ich es überprüft habe, in vollem Umfang mit der Regelung\nüberein, wie sie in der Strafprozeßordnung vorgesehen ist. Es wird also eine Angleichung der Bestimmungen vorgenommen. {D) (A) 8) 178 Bundesrat -— 12, Sitzung 27. Januar 1950 Dann schlägt der Rechtsausschuß in Verfolg der\nNeuregelung in $ 376 eine Änderung des $ 408 vor,\nwie er unter der laufenden Nr. 5l der Regierpngsvorlage vorgesehen ist. Sie finden diesen Änderungsvorschlag unter laufender Nr. 7 der Abänderungsvorschläge. Sodann komme ich auf das Gebiet der Rechtsmittel und die Höhe der Berufungssumme. Ich darf verweisen auf die Regierungsvorlage Nr. 63 und die Vorschläge des Rechtsausschusses unter\nNr. 11. In Verbindung mit den Vorschriften über\ndie Rechtsmittel hat der Rechtsausschuß erörtert,\nob die Beibehaltung einer Berufungssumme, welche\ndie Regierungsvorlage auf 100 DM beziffert, überhaupt angebracht ist. " In Zusammenahng damit stand die Frage, ob die\ndurch die Entlastungsverordnung vom 9. 9. 1915\neingeführten unanfechtbaren Schiedsurteile bei\nvermögensrechtlichen Streitigkeiten mit einem\nStreitwert bis 100 DM. beibehalten werden sollen.\nDer Rechtsausschuß hat sich in seiner Mehrheit\nfür die Regierungsvorlage und gegen den Fortfall\nder Schiedsurteile ausgesprochen, ohne die rechtspolitischen Erwägungen, die für einen möglichst\nsicheren Rechtsschutz sprechen, zu . Die\nMehrheit des Rechtsausschusses hält die Aufrechterhaltung einer Berufungssumme mäßigen Umfangs\nfür erforderlich, um eine Prozessiersucht und damit eine übermäßige Belastung der Landgerichte sowie die mit ihr notwendig verbundene Aufblä- . hung des Gerichtsapparates zu vermeiden. Auch in der Revisionsinstanz wird die Frage, ob\ndie Revision von der Höhe des Beschwerdegegenstands abhängen soll, akut. . Der Rechtsausschuß\nhat diese Frage in Übereinstimmung mit dem bis\nher geltenden Recht bejaht und ist insoweit auch grundsätzlich der Regierungsvorlage beigetreten.\nHinsichtlich der Höhe des Beschwerdegegenstands im besonderen wurden Vorschläge erörtert,\nsie niedriger zu halten als die Regierungsvorlage,\nin der 10000 DM vorgesehen sind, und es bei der\nfrüheren Höhe von 6000 DM zu belassen. Der Mehrheit des Rechtsausschusses erschien jedoch die ° Revisionssumme von 10000 DM angemessen. Hierbei wurde erwogen, daß auch bei geringerem\nStreitwert oder in Verfahren über nicht-vermögensrechtliche Ansprüche die Revision nach der\nRegierungsvorlage dann gegeben ist, wenn sie mit\nRücksicht auf die grundsätzliche Bedeutung der\nRechtssache oder wegen Abweichung von einer\nEntscheidung des Bundesgerichtshofs zugelassen\nwird.Allerdings hatte der Rechtsausschuß erhebliche\nBedenken dagegen, daß die Regierungsvorlage die\nEntscheidung darüber, ob die Revision aus den Gründen zugelassen werden soll,\nausschließlich dem Oberlandesgericht selbst\nweist. Es erschien dem Ausschuß im Hinblick auf\ndas Erfordernis des Vertrauens zur Rechtspflege\nnicht angängig, daß ein Gericht endgültig darüber\nbefinden soll, ob sein eigenes Urteil aus grundsätzlichen Erwägungen angreifbar ist oder nichf.\nDie Rechtsuchenden würden eine solche Regelung\nnicht verstehen. Auf der anderen Seite brauchen\ndiese Erwägungen nicht dazu zu führen, die Revision zunächst allgemein zu ermöglichen und dem\nRevisionsgericht die Entscheidung darüber zuzuweisen, ob das Rechtsmittel für zulässig erachtet\nwerden soll oder nicht. Der Ausschuß hält es vielmehr für ausreichend, aber auch für notwendig,\ndaß das Oberlandesgericht sich ausdrücklich darüber ausspricht, ob es die Revision nicht zulassen\nwill, daß es diesen Ausspruch begründet und daß ZUu-, gegen diese Entscheidung die Möglichkeit der sofortigen Beschwerde gegeben wird, über die dann\ner allgemeinen Regeln das Revisionsgericht beindet. Der Rechtsausschuß schlägt daher eine Neufassung des $ 546 vor, welche diesem Erfordernis\nRechnung trägt. Diese Lösung macht dann aber\neine Sondervorschrift in $ 552 über den Beginn der\nRevisionsfrist notwendig, ferner eine Änderung\ndes $ 577 ZPO, der die Einlegung der sofortigen\nBeschwerde im allgemeinen regelt. Eine weitere\nFolge ist eine Ergänzung des $ 705 über den Eintritt der Rechtskraft und des $ 133 GVG über die\nZuständigkeit des Bundesgerichtshofes. Hierzu hat\nder Herr Kollege Dr. Beyerle die entsprecheiden\nAusführungen gemacht und die entsprechenden\nAnträge gestellt. Was die sonst noch vorgeschlagenen Änderungen\nder ZPO angeht, so will ich nur noch hinweisen\nauf diejenige des $ 580 Ziffer 6. Sie findet sich\nunter. Nr. 92 der Regierungsvorlage. Hiernach sol\nals Grund für die Wiederaufnahme eines rechtskräftig abgeschlossenen Verfahrens auch der Umstand in Betracht kommen, daß ein Urteil eines\nfrüheren Sondergerichtes, auf welches ein Zivilurteil gestützt ist, aufgehoben wird. ü Schließlich empfiehlt der Rechtsausschuß, überall in der Regierungsvorlage, wo sich die Ausdrücke "Deutsches Reich", "Deutschland" "und (©) "Bundesgebiet" finden, das Wort "Inland" zu ver- wenden. . Ich darf dann auch noch darauf hinweisen, daß\ndie Neufassung der Gesetze, die das Ergebnis der\nDurchführung dieser kleinen Justizreform ist, dem\nrechtssuchenden Publikum vorgelegt werden soll.\nSie sollen als Anlagen 1, 2 und 3 dem Änderungsgesetz beigefügt werden. Sodann noch ein Wort zu den zwei Änderungsvorschlägen zu den 88 7 und 8EGZPO. Hier soll auf\nVorschlag von Bayern eine entsprechende Änderüng eintreten, die sich, soweit ich sehe, aus den\nErgänzungen zu Nr. 18 der Vorschläge des Rechtsausschusses ergibt. Einzugehen brauche ich im einzelnen darauf nicht. . Die Artikel 4 und 6 der Regierungsvorlage betreffen Vorschriften des BGB und der Hinterlegungsordnung. Hierzu sind vom Rechtsausschuß\nkeine Bemerkungen zu machen. . In bezug auf Artikel 5, der Änderungen des Geseizes über die Angelegenheiten der freiwilligen\nGerichtsbarkeit betrifft, und in bezug auf Artikel 7\nüber Kostenwesen werden einige geringfügige Änderungen vorgeschlagen, auf die ich hier nur verweisen will. Unter Nr. 18 der Anträge des Rechtsausschusses\nbefindet sich dann noch eine technische Änderung\ndes $ 199 Abs. 2 Satz 2 des Gesetzes über die freiwillige Gerichtsbarkeit und eine solche zu Artikel 7, die eine Änderung des $ 38a der Gebührenordnung für Rechtsanwälte betrifft. Es soll dort\nan Stelle des Wortes "Güteverfahren" das Wort\n"Verfahren" gesetzt werden. Präsident ARNOLD: Das Wort als Berichterstatter für die ergangs- und Schlußbestiimmungen\nhat Herr Stadtrat Dr. Klein. . Dr. KLEIN (Berlin), Berichterstatter: Herr Präsident! Meine Herren! Ich habe die Ehre, Ihnen\ndie Stellungnahme des Rechtsausschusses zu den\nArtikeln 8 und 9 des von der Regierung eingebrachten Gesetzeniwurfes zur Wiederherstellung\nder Rechtseinheit vorzulegen. \' " D) ENT Bundesrat — 12. Sitzung 27. Januar 1950 {A} Zunächst ist die Inkraftsetzung dieses Gesetzge\nbungswerkes offen. Der Rechtsausschuß meint, daß\nder Termin, an dem dieses Gesetz in Kraft gesetzt\nwerden kann, heute unüberschbar ist und daß es\ndaher beim Vorschlag der Regierungsvorlage verbleiben muß ‚bis übersehbar ist, wann das Gesetz\nin Kraft gesetzt werden kann. —\nDie Aufhebung von Rechtsvorschriften ist in den\nÜbergangsbestimmungen\' dahin geregelt, daß 76\nVorschriften der Länder und des Reichs außer\nKraft gesetzt werden, die entweder kriegsbedingt . oder überholt sind. Sie ersparen mir, daß ich Ihnen "Rechtsausschuß des diese 76 Gesetze verlese. Sie sind: vom’ Rechtsausschuß geprüft und ihre Außerkraftsetzung ist angenommen worden. \' : \' Unter III des Art. 8 sind’ wichtige Übergangsvorschriften enthalten, über die Herr Kollege\nBeyerle im einzelnen berichtet hat und die die\nAusbildung der Referendare, die Auswahl der\nSchöffen und die Anwendung der Entnazifizierungsvorschriften betreffen. F " Nach Artikel 9 des Regierungsentwurfs soll dem\nBundesminister der Justiz die Ermächtigung gegeben werden, den Wortlaut des Gerichtsverfassungsgesetzes, der Zivilprozeßordnung und der Straf\n"prozeßordnung mit dem vorliegenden Gesetz in Ein\nklang zu bringen und in neuer Fassung , wobei dem Bundesjustizminister ausdrücklich die Befugnis erteilt ist, die Vorschriften der\ndrei Gesetze den veränderten staatsrechtlichen Verhältnissen anzupassen. Diese im Reglerungsentwurf vorgeschlagene Ermächtigung ‘erschien dem\nBundesrats zu weitgehend.\nDenn die B der drei wichtigsten . Verfassungs- und Verfahrensgesetze auf dem Ge\nno biete der Rechtspflege erscheint von \'so außergewöhnlicher Tragweite, daß die gesetzgebenden Rörperschaften die Möglichkeit haben müssen, die drei\nGesetze eingehend zu prüfen und festzustellen,\nwas heute noch Geltung’ haben soll und was nicht.\nDer. Rechtsausschuß empfiehlt daber, die drei Ge\n\' setze in ihrem gesamten Wortlaut, wie er sich auf grund des neuen Gesetzes ergibt, als Anlage diesem Gesetz beizufügen und damit zum Bestandteil\ndes Gesetzes zu machen. i In dem Ihnen vorliegenden Material sind das\nGerichtsverfassungsgesetz, die Zivilprozeßordnung\nund die Strafprozeßordnuhg in der neuen Fassung\nzusammengestellt worden. Der Ausschuß konnte\naber infolge der Kürze der zur Verfügung stehenden Zeit die drei neuen Gesetze’ nicht im einzelnen\ndurchstudieren. Er empfiehlt däher, der Bundestag\nvorzuschlagen, die erforderliche Überprüfung der\ndrei Gesetze vorzunehmen, wobei der Rechtsausschuß des Bundesrats selbstverständlich bereit ist, " it dem Rechtsausschuß des Bundestags zusammen\nzuarbeiten, Die vom Rechtsausschuß vorgeschlagene\nNeufassung des Artikels 9 soll daher die Möglichkeit\ngeben, daß die gesetzgebenden Körperschaften den\ngesamten Wortlaut der drei Gesetze nochmals einer genauen Durchsicht unterziehen. Mit dieser\nMaßgabe wird die Zustimmung auch zu Artikel 9\nin der vom Rechtsausschuß vorgeschlagenen Fassung’ empfohlen. Präsident ARNOLD: Wir treten indie Aussprache ein. ut N > RENNER (Württemberg -Hohenzollern): Herr\nPräsident! Meine Herren! Ich beantrage, ‘in Ar\'Hikel 1zu Nr. 29 den 862 Abs. 1 wieder in der Fas\nsung der Regierungsvorlage herzustellen, ebenso auch unter Nr. 37 den 876 wieder so zu fassen, wiees, vo\nDe . die Regierungsvorlage vorsieht. Es handelt sich um\ndie Bestimmungen, zu denen der Rechtsausschuß\nbeantragt, daß der Vorsitzende der kleinen Strafkammer auch ein Direktor sein solle und daß die\nkleine Strafkämmer mit zwei Berufsrichtern und\nzwei Schöffen zu besetzen sei. Meine’ Herren! Es mag richtig sein, daß es bes\n"ser ‘wäre, wenn man cs so macht. Aber wir haben einen Justizapparat, der im wesentlichen in seinem Aufbau der gleiche ist wie im Jahre 1914.\nWir leben in der Situation eines Mannes, der verarımt ist und der nun glaubt, er könne seinen\nMercedes beibehalten, während er sich höchstens\neinen Volkswagen leisten kann. Wenn man schon\neinmal diese Bestimmungen trifft und die Bundesregierung hier tatsächlich Sparmaßnahmen ergreift, sollte man es dabei belassen. Eine bis ins\neinzelne ausgeklügelte und vortreffliche Justiz ist\neine teuere Sache, und die kann sich ein verarmter Staat in dieser Weise nicht leisten. Es ist nicht\ngesagt, daß die Gerichte in der Besetzung, wie sie\ndie Bundesregierung vorsieht, schlecht sein müssen. Sie können gut sein. Sie werden wahrscheinlich\nbesser sein, als die Justiz in vielen anderen Ländern ist. Wenn meinem Antrag stattgegeben wird,\nd. h. wenn der Antrag des Rechtsausschusses, hier\ndie Regierungsvorlage zu ändern, abgelehnt wird,\ndann muß natürlich auch die Ziffer 17 der Änderungsanträge zum Gerichtsverfassungsgesetz gestrichen werden. \\ Dr. KATZ (Schleswig-Holstein) (zur Geschäftsordnung): Ich würde empfehlen, der Einfachheit\nhalber über jeden Antrag getrennt zu entscheiden.\nSonst kommen wir zu einem Durcheinander. Dr. JOSEF MÜLLER (Bayern): Ich darf eine\nFeststellung treffen. Der Herr Kollege Beyerle hat,\nglaube ich, einen kleinen Irrtum begangen. Er hat einen Antrag Bayerns erwähnt, wonach im Artikel’ 8 III (Übergangsvorschriften Seite 71) in Ziffer 79\nAbs. 2 von einem Jahr als Frist gesprochen würde,\nwährend unser Antrag auf Drucksache 39/50 auf\nzwei Jahre lautet. \' (Dr. Beyerle: Ich habe das Ergebnis der Ausschußberatungen vorgetragen, in denen auf Antrag Bayerns ein Jahr Verlängerung . beschlossen wurde!)\n— Wir haben gestern einen Antrag auf zwei Jahre\ngestellt. Der Antrag liegt vor. Ich brauche ihn nicht\nzu begründen. Dr. DEHLER, Bundesminister der Justiz: Meine\nHerren! Ich möchte Ihnen zunächst herzlichst danken für die Anteilnahme, die Sie und Ihr Rechtsausschuß an dem Werk, das immerhin für die Rechiseinheit und dann auch darüber hinaus für die politische Bildung unseres neuen Staates bedeutsam\nsein wird, genommen haben, und für die wertvolle . Hilfe, die ich gefunden habe. Ich darf sagen, daß ich ohne weiteres den Großteil der Ergebnisserder Berafungen des Rechtsausschusses übernehmen kann.\nEs sind hier Änderungen vorgenommen worden, die\nüberwiegend für mich tragbar sind. Ich will nun’ im einzelnen die Punkte aus der . Beratung aufgreifen, bei denen ich Bedenken habe. Zunächst möchte ich Herrn Minister Renner zustimmen, wenn er anregt, den 3 76 Absatz 2 les Gerichtsverfassungsgesetzes in der Fassung der RegieYungsvorlage wieder herzustellen. Nach dem Vorschlag des Rechtsausschusses soll die kleine Strafkammer aus zwei Berufsrichtern — wovon einer\nein Landgerichtsdirekter ist — und zwei Schöffen S 179 (©) (D)\n(A) Bundesrat — 12. Sitzung 27. Januar 1950 gebildet werden. Dieser Vorschlag widerspricht zunächst, meine Herren, dem Grundgedanken des Gesetzes. Ich will ja keine Reform durchführen, wie sie naheliegend wäre, sondern ich will im wesentli\nchen die Gerichtsverfassung und auch die Verfahrensordnung auf den Stand von 1933/1934 zurückzuführen. Deswegen die Bitte: keine Neuerung! Soviel Bestrickendes auch in einem solchen Vorschlag\nstecken mag, es will mir dieser Vorschlag des\nRechtsausschusses als eine Zwitterlösung erscheinen. Wenn ınan schon gegen die kleine Strafkammer Bedenken hat, müßte man sie konsequenterweise überhaupt fallen lassen und müßte Berufungen der großen Strafkammer, gebildet aus drei\nBerufsrichtern und zwei Schöffen, zuweisen. Ich\nbitie Sie also, den & 76 Absatz 2 GVG in der Fassung der Regierungsvorlage wieder herzustellen. Ich weiß nicht, ob noch andere Punkte von diem\nHohen Haus aufgegriffen werden. Ich habe auch\nBedenken gegen den Vorschlag, die Vorlagepflicht ‘ der Oberlandesgerichte an dem Bundesgerichtshof (B) auf Beschwerdesachen zu erstrecken, und zwar bewegt mich die Sorge, daß der Bundesgerichtshof\nübermäßig belastet werden könnte. Weiter habe ich Bedenken gegen die "Ausdehnung\ndes $ 9 EGGVG, dagegen, daß in Ländern, in denen\nmehrere Oberlandesgerichte bestehen, nicht nur die\nStrafsachen, sondern auch die Zivilsachen dem gemeinschaftlichen öbersten Landesgericht übertragen\nwerden können. Mich bewegt die große Sorge, daß\ndadurch die Oberlandesgerichte eines solchen Landes überhaupt vollkommen substanzlos werden. Sie\nhaben überhaupt keine Auswirkung mehr als Gerichte. Das würde die ganze Struktur der Gerichtsverfassung nach meiner Meinung schädigen. Auch\ninsoweit bitte ich, es bei der Fassung unserer Vorlage zu belassen. = (Zuruf: Bayerische Spezialsache!)\nIch möchte beinahe an den föderalen\' Sinn meiner\nbayerischen Freunde appellieren. Wenn man wirklich dem Bayerischen Obersten Landesgericht sämt\nliche Strafsachen und sämtliche Zivilsachen in der .. Revisionsinstanz zuweisen würde, dann würden die\nOberlandesgerichte doch vollständig entleert sein.\nDa regt sich mein Pflichtgefühl als gewesener\nOberlandesgerichtspräsident von Bamberg.\n(Zuruf: Ich Sie an Ihre Ausführungen im Bayerischen Landtag; die haben\netwas anders gelautet!)\n— Dann haben Sie, mein lieber Herr Kollege, ein\nschlechtes Gedächtnis. Ich habe nie in dieser Richtung etwas gesagt, was mit meinem heutigen Stand\npunkt in Widerspruch stehen könnte. — Soviel zur Gerichtsverfassung! Herr Präsident, es wird zweckmäßig sein, daß\nich mich auf dem Gebiete des Strafprozesses auf\ndas Wegentlichste beschränke. Bedenken habe ich\nbei der reformatio in peius. Unser Vorschlag geht\ndahin: keine Erstreckung des Verbots der Schlechterstellung auf bestimmte Maßregein der Sicherung\nund Besserung, insbesondere Einweisung in eine\nHeil- und Pflegeanstalt, in eine Trinkerheilanstalt\noder in eine Erziehungsanstalt, weil insoweit nicht\nder Strafcharakter, sondern der Sicherungs- und\nBesserungscharakter maßgebend ist. Diese Beschränkung soll nach Ihren Beschlüssen fallen. Ich\nhabe Bedenken, Ich würde eventuell’ vorschlagen,\nzurückzugehen auf eine Fassung des Entwurfs aus\nder Reformarbeit des Jahres 1930. Dann würde\njedenfalls die Möglichkeit gewahrt bleiben, daß die > Anordnung dieser Unterbringungen nicht unter das\nVerbot der Schlechterstellung fällt. Nun die Frage der Beschränkung der Revision\ngegen Berufungsurteile der Strafkammer. Sie wollen nach Ihren Vorschlägen’ hier eine Zulassungsbeschränkung durch den Richter ad quem einführen. Der Vorschlag der Regierung sieht vor, daß\ndie Verwerfungsmöglichkeit durch das Revisionsgericht besteht. Der Unterschied ist nicht groß. Aber\nich wäre schon geneigt, die Regierungsvorlage für\nbesser zu halten. Man soll grundsätzlich bei dieser\nDreistufigkeit bleiben, wenn man auch mit einem\ngewissen Recht entgegnen kann, ‘daß bei Beschwerdesachen nur zwei’Instanzen gegeben sind. Es gibt\nauch Gegengründe des Inhalts, daß an sich eben\ndie Besetzung des unteren Gerichtes nicht so gut\nsein kann, wie sie bei der Strafkammer ist. Also es\ngibt Gründe und Gegengründe. Ich halte den Vorschlag der Regierung für richtig* Beim Zivilprozeß macht mir große Sorge die Regelung, die Sie der Revisionseinlegung geben wollen. Sie weichen da ja grundsätzlich von der Regelung unserer Vorlage ab, die vorsieht, daß in\nvermögensrechtlichen Streitigkeiten bei einem Gegenstandswert von 10.000 DM Revision eingalegt\nwerden kann, im übrigen, wenn das Oberlandesgericht die Revision zuläßt. Es läßt sie zu, wenn die\nRechtssache grundsätzliche Bedeutung hat. Es muß\nsie zulassen, wenn die Entscheidung von einer Entscheidung des Bundesgerichtshofs abweicht. Sie gehen einen grundsätzlich anderen Weg. Sie\nwollen, daß das Berufungsgericht über die Zulassungsmöglichkeit auf jeden Fall entscheidet, sie zuläßt oder im Falle der Nichtzulassung die Ablehnung begründet. Die notwendige Folge ist dann die\nEinführung einer Beschwerdemöglichkeit gegen die\nEntscheidung des Oberlandesgerichts. Ich habe große\nBedenken, meine Herren, gegen diese Regelung. Sie\nwiderstreitet dien praktischen Erfahrungen, die wir\nhaben, insbesondere auf Grund der Regelung im\narbeitsgerichtlichen Verfahren, die sich ausgezeichnet. bewährt hat, sowie der Regelung in Ehesachen\nnach der Novelle vom Jahre 1932, die nach meiner\nMeinung auch zu keinen wesentlichen Beanstandungen geführt hat. Dazu kommt jetzt die Praxis\ndes Obersten Gerichtshofs der britischen Zone! Es\nist nicht richtig, wenn man glaubt, daß die Oberlandesgerichte bei der Zulassung der Revision\nspröde seien. Im Gegenteil, man kann von einer gewissen Freudigkeit in der Zulassung sprechen. Ich\nglaube nicht, daß die Bedenken, die von dem Herrn\nKollegen Dr. Hofmeister dargelegt worden sind, berechtigt sind. Ein pflichtbewußtes Oberlandesgericht erkennt die Bedeutung des Falles und kann\nprüfen, ob ausnahmsweise die Notwenkligkeit der\nRevisibilität gegeben ist. Meine Bedenken sind vor\nallem praktische: große Nachteile für die Beteiligten, längere Unsicherheit über die Rechtskraft des\nUrteils und vor allem doch eine gewaltige Belastung des Bundesgerichtshofs. Es ist ja nicht so,\ndaß das Revisionsgericht sich mit der leichten Prüfung einer Sache, wenn Beschwerde eingelegt ist,\nbegnügen kann, sondern ähnlich wie in Armenrechtssachen muß der Bundesgerichtshof selbstverständlich die Rechtssache prüfen. Er kann sich nicht\nauf die Prüfung einer Rechtsfrage beschränken.\nWelche Tragweite die Rechtssache hat, kann erst\ndas genaue Studium der Akten ergeben. Die von\nIhnen vorgeschlagene Regelung würde zu einer\nÜberbelastung des Bundesgerichtshofs führen. Das\nist nach meiner Meinung schwer tragbar. (©) iD}\n, ‚_ Bundesrat — 12! Sitzung 37. Januar 1950 _ a Er: " 181 (A) Ich will mich auf diese Wesentlichen Bedenken 1 \' ir in diesem Punkt die @ ‚gegenüber den Änderungsvorschlägen des Rechtsausschusses. beschränken, i las\n"Dr. KATZ (Schleswig-Holstein); Ich möchte ein\npaar Worte sagen zu dem ‘Problem: wie soll die kleine Strafkammer aussehen?, weil ich annehnie, daß der Antrag Renner in erster Linie zur Abstimmung steht. "en re Nur wenige Worte! Es mag erstaunlich sein, daß\ngierungsvorlage abgeändert haben. Ich war selbst ursprünglich ein Anhän\nger der Regierungsvorlage, \'bin aber im Verlauf der \' Debatte im, Rechtsausschuß eines anderen belehrt worden, und zwar aus teinen Justizverwaltungs\ngründen. Man hat mir klar gemacht, daß dann,\n. wenn der Vorsitzende der kleinen Strafkammer als\n‚Berufungskammer nicht ein Direktor ist, sondern\nein Landgerichtsrat, \'höchstwährscheinlich die Berufungskammer juristisch und qualitativ schlechter\nbesetzt sein wird als das Gericht. Denn die Hlteren Richter, sind befördert und sind Direktoren; der Posten des Vorsitzenden in" der\nkleinen Strafkammer wird aber nicht beliebt sein.\nDenn dieser Herr mit seinen beiden Schöffen muß\nsämtliche Urteile selbst schreiben. Es wird "also\nfür diesen Posten übrig bleiben der unfähige, nicht\nbeförderte Landgerichtsrat, der unter Umständen\ndie Urteile eines fähigen. Amtsrichters, der allein\nRecht gesprochen hat, zu’ korrigieren hat. Das ist für uns das ausschlaggebende Motiv gewesen, diese‘ Kammer mit zwei Richtern zu besetzen, und zwar\nmit einem beförderten Richter und einem anderen\nRichter als Beisitzer, der die Urteile abzufassen hat.\nEs ist für einen.tüchtigen Richter\'ühmöglich, alles\nzu’ machen: die Verhandlung vorzubereiten, sie zu\nleiten und die Urteile abzusetzen, Wenn wir eine\ngute Qualität in den Berufungssachen gegen die\nStrafurteile des Einzelrichters‘ haben wollen, kön\nnen wir die Strafkäimmer, wie sie der Regierungs\nentwurf vorsieht, in der Praxis der Jüstizverwaltung nicht beibehalten. Das ist der Grund dafür gewesen, warum sich (die Mehrheit des Rechtsausschusses für eine Umgestaltung der kleinen Strafkammer eingesetzt hat. Ä Aus diesem Grunde möchte ich auch bitten, den\nAntrag des Kollegen Renner, der die Regierungsvorlage in diesem Punkte wieder herstellen will, ı abzulehnen. . j " Dr. DEHLER, Bundäsminisfer der Justiz: Man muß dann auch den Mut haben, die kleine Strafkammer überhaupt zu beseitigen. Warum sollen wir\ndenn. nicht zur Besetzung mit drei Berufsrichtern\nund zwei Schöffen kommen? " (Dr. Katz: Das würde noch mehr kosten!) Diese Differenzierung ist doch so ungewöhnlich: ein’ Gericht mit zwei Berufsrichtern und zwei Schöffen\nund das andere mit drei Berufsrichtern.\n(Dr. Katz: Wir haben das schon"einmal ge\n. habt in den 20er Jahren!) BRENNER (Württemberg-Hohenzollern):Meine Herzen! Mir scheint den Ausftihrungen des Herrn Kollegeri Katz eine kleine V der Aufgabe der\nStrafkammer zugrunde zu liegen. Es ist nicht immer kesagt, daß das Berufungsgericht das bessere\nGericht ist. Die Berufungälnstanz ist eihe zweite\nTatsacheninstanz. Man hat sie nicht deshalb zugelassen, ‘weil der Richter "der Berufüngsinstanz\nerundsätzlich besser Ist als der Amtsrichter. Das\nkann kein verständiger Mensch behaupten, der die , 2 Em, * "Justiz kennt. Es mögen viele Fälle so sein, aber es ist nicht immer so. Es gibt Gerichte, wo der A.mtsrichter besser ist als die kleine Strafkammer mit zwei" Berufsrichtern. Das Wesentliche ist die zweite Tatsacheninstanz. Wenn man der Gefahr begegnen\nwill, die hier dargelegt ist, muß man sich an die\nJustizverwaltung wenden. Im übrigen ist es so, daß\nheute unter den jungen Landgerichtsräten, die ala\nständige Richter ans Landgericht kommen, sehr fähige Leute sind. , " Dr. SPIECKER (Nordrhein-Westfalen): Das Land * Nordrhein-Westfalen hat den Wunsch, daß in der Frage der B der Hilfsbeamten der Staatsanwaltschaft der alte Zustand von vor 1933 wieder\nhergestellt werde. Wir wünschen, daß nur geschulte und ausgebildete Beamte als Hilfsbeamte\nder Staatsanwaltschaft verwandt werden sollen. Es\ndarf nicht die Gefahr bestehen, daß, wie in der Nazizeit, irgendein Beamter oder ein Vertreter einer\nanderen Verwaltungsbehörde, ohne Hilfspolizeibe\n" amter zu werden, in die Lage versetzt werden kann, Hilfsbeamter zu werden. Wir schlagen darum zu\nArtikel 1651 eine Neufassung des $ 152 \'GVG vor.\nDie Neufassung soll lauten: - wo\n(1) Beamte des Polizeidienstes sind Hilfsbeamte\n- der Staatsanwaltschaft und sind in dieser\n. Eigenschaft verpflichtet, den Anordnungen der\n‚Staatsanwaltschaft ihres Bezirkes und der die‚ sen vorgesetzten Beamten Folge zu leisten. (2) Die Landesjustiz- und Innenminister bezeichnen näher die Beamtenklassen, auf die\ndiese Vorschrift anzuwenden ist, Ich glaube, daß wir den Absatz 2 auch wieder in der\nalten Fassung, wie ste vor 1933 bestanden hat, annehmen können, daß wir also sagen: " Die Landesregierung bezeichnet näher die Be‚amtenklassen, auf die diese Vorschrift anzuwenden ist, Ich bitte, das bei diesem Antrag zu berücksichtigen. Dt. HOFMEISTER {Niedersachsen): Der Vorschlag\nvon Nordrhein-Westfalen fand sich, glaube ich, unter\nifd. Nr. 61 des ersten Entwurfs, den Sie, Herr Kollege Dehler, den Landesjustizverwaltungen zuge\n. stellt haben. Auf’ Grund der Besprechungen, die unsere Referenten in Unkel hatten. hat die Regierungsvörlage dann die Fassung gefunden, wie sie - jetzt in der Vorlage unter lfd. Nr. 61 niedergelegt ist. Ich glaube, daß diese Fassung all das trifft, was - Nordrhein-Westfalen will. Die dort wiedergegebene\n- Fassung des 8 152 bezeichnet gar nicht die Beamtenkategorien, sondern überläßt die nähere Bezeichnung der Beamtenklassen, auf die die Vorschrift\nänzuwenden ist, der Landesjustizverwaltung. Es ist\nalso alles’offengelassen. Was Sie zur Begründung\ndes Antrages meinten, daß jemand hineinkäme, der\nnicht hineingehört, kann nach dieser Fassung nicht\neintreten. . ..Dr. SPIECKER (Nordrhein-Westfalen): Ich möchte\ndazu eins erwidern. Wir wollen gerade, daß n’cht\nalles offen bleibt. Es sollen nur Beamte des Pouzeiund Sicherheitsdienstes als Hilfsbeamte in Frage\nkommen. (Renner: Und die Forstbeamten?)\nz Sie können als Hilfspolizeibeamte bestellt weren.\n(Renner; Das sind keine Hilfspolizeibeamten!)\n— Das ist der Zustand von vor 1933, (g DD\n(A) (B) 182 Lu Präsident ARNOLD: Ich, kann wohl jetzt davon\nausgehen, daß die Aussprache beendet ist. Nach\ndiesen umfangreichen Unterlagen darf ich zunächst\nfeststellen, daß die Situation wie folgt aussieht.\nWir haben die einzelnen von der Bundesregierung\nzugeleiteten Gesetze, mit denen sich der Rechtsausschuß in mühevoller und durchaus Weise beschäftigt hat. Wir haben die\nAbänderungsanträge, die der Rechtsausschuß zu\ndiesem Gesetz ausgearbeitet und dem Bundesrat\nvorgelegt hat. Neben den Abänderungsanträgen des Rechtsausschusses sind im Laufe der Diskussion noch eine\nReihe von Abänderungsanträgen gestellt worden.\nWir verfahren nun am praktischsten und besten\nso, daß zunächst über die Einzelanträge abgestimmt wird und später über die Anträge des\nRechtsausschusses. Zunächst möchte ich zur Abstimmung stellen,\ndie Anträge von Würtiemberg-Hohenzollern, die\nIhnen ja im Wortlaut vorliegen und die ich nicht\nzu wiederholen brauche. RENNER (Württemberg-Hohenzollern) (zur Geschäftsordnung): Die Anträge beziehen sich auf\ndas Gerichtsverfassungsgesetz. Ich kann den Anträgen des Rechtsausschusses zu fd. Nrn. 1, 2 usw.\nbis 17 zustimmen mit Ausnahme der lfd. Nummern\n6 und 7a und der Nr. 9, weil sich hierauf meine\nAbänderungsanträge zu $ 62 Abs. I und $ 76 Abs. 2\nbeziehen. Präsident ARNOLD: Es bleibt nichts anderes\nübrig, als zunächst über diesen Antrag Renner abstimmen zu lassen. . a (Dr. Hofmeister: Der Antrag zerfällt in\nzwei Unterteile, nämlich Ia und b und IL)\nIch bitte also nunmehr diejenigen, die mit dem\nLand Württemberg-Hohenzollern im $ 62 Abs. 1\nGVG (lfd. Nr. 29 der Regierungsvorlage) die Regierungsvorlage wieder herstellen wollen, die Hand "zu erheben. — Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt. Wir kommen dann zum Antrag II, der sich auf\ndie 88 244 und 245 StPO bezieht und die lfd. Nr.\n102 des Entwurfs in Artikel 3 betrifft. (Renner: Dazu habe ich noch gar nicht\ngesprochen. Ich bin aber damit einverstanden, daß darüber auch ohne Aussprache abgestimmt wird!)\nIch bitte diejenigen, die diesen Antrag II zu den\n88 244 und 245 StPO annehmen wollen, die Hand\nzu erheben. — Ich bitte um die Gegenprobe. —\nDer Antrag ist mit großer Mehrheit abgelehnt. Nun kommt der Antrag des Landes Bayern, der\nden Artikel 8 III (Übergangsvorschriften Seite 71)\nbetrifft und der Ziffer 79 Abs, 2 im letzten Halbsatz folgende Fassung geben will: soweit es in die Zeit bis zu zwei Jahren\nnach Inkrafttreten dieses Gesetzes fällt. Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen\nwollen, die Hand zu erheben. — Ich bitte um die\nGegenprobe. — Der Antrag ist angenommen. Dann kommien wir zum Antrag des Landes\nNordrhein-Westfalen, der dem $ 152 GVG eine\nneue Fassung geben will. Dieses neue Fassung soll\nwie folgt lauten: (1) Beamte des Polizeidienstes sind Hilfsbeamte der Staatsanwaltschaft und sind in\ndieser Eigenschaft verpflichtet, den Anordnungen Ihres Bezirks und der diesen\nvorgesetzten Beamten Folge zu leisten, . ‚Bundesrat — 12. Sitzung 27, Januar. 1950 (2) Die Landesregierung bezeichnet näher die {C} . Beamtenklassen, auf die diese Vorschrift\nanzuwenden ist.\nIch bitte die Herren, die diesen Antrag zu Art. I61\nannehmen wollen, die Hand zu erheben. — Ich bitte\num die Gegenprobe. — Der Antrag ist abgelehnt.\nDann kämen noch die Ergänzungsanträge, die\nHerr Justizminister Beyerle vorgetragen hat. Dr. KATZ (Schleswig-Holstein); Diese Ergänzungsanträge sind durch ein Versehen notwendig\ngeworden. Ich bitte, sie in den Generalantrag mit\neinzubeziehen. Es sind keine eigenen Anträge des\nLandes. Präsident ARNOLD: Nein, das sind die Anträge zur Änderung des $ 133 GVG. Dr. BEYERLE (Württemberg-Baden): Herr Präsident, darf ich hierzu folgendes sagen! Diese Anträge sind jedenfalls zum Teil davon abhängig, ob\n$ 546 ZPO so angenommen wird, wie es der Rechtsausschuß vorschlägt. Es ist aber, soweit ich sche,\nKein Gegenantrag gestellt. Präsident ARNOLD: Dann stelle ich fest, daß\ndaß alle Änderungsvorschläge zu den Anträgen\ndes Rechtsausschusses abgelehnt worden sind, mit\nAusnahme \'des bayerischen Antrags. Wer also dafür ist, daß die einzelnen Gesetze mit der Maßgabe, daß die vom Rechtsausschuß vorgeschlagenen\nAbänderungen berücksichtigt werden, angenommen werden, den bitte ich um das Handzeichen. —\nIch danke und bitte um die Gegenprobe. (Renner: Ich enthalte mich der Stimmet)\nIch stelle fest, daß der Bundesrat unter Stimmenthaltung von Württemberg-Hohenzollern dieses bedeutsame Gesetzeswerk \' angenommen hat. Ich\nmöchte Veranlassung nehmen, den Herren des\nRechtsausschusses meinen Dank und meine A für, die geleistete Arbeit zum Ausdruck\nzu bringen. \\ v Wir kommen zu Punkt 7 der Tagesordnung:\nVorbereitung eines Bundesgesetzes zur Wiedergutmachung nationalsozialistischen Unrechts\n(lid. Nr. 27/50). Es ist bei mir beantragt worden, diese Angelegenheit dem Rechtsausschuß und dem Ausschuß für\ninnere Angelegenheiten zu überweisen. — Widerspruch erhebt sich nicht; es ist so beschlossen. Wir kommen zu Punkt 9 der Tagesordnung:\nEntwurf der Allgemeinen Verwaltungsvorschriften zur Durchführung des GüterverkehrsÄnderungsgesetzes vom 12. Januar 1950\nQfd. Nr. 1/50). Soweit ich im Bilde bin, wird vom Verkehrsausschuß beantragt, diesem Gesetz die Zustimmung\nzu geben. (Zuruf: Mit kleinen Abänderungen!) Das Wort hat Herr Verkehrsminister Frommknecht. FROMMKNECHT (Bayern), Berichterstatter:\nMeine Herren! In $ 8 ist die Mindestnutzlast der\nKraftfahrzeuge, die für den Güterfernverkehr als\ngeeignet zu erachten sind; auf 4,5 Tonnen festgelegt. Bayern beantragt die Herabsetzung der Mindestnutzlast auf 4 Tonnen mit Rücksicht auf die\nVerhältnisse der bayerischen Fernstraßen, da andernfalls zu viele Kraftwagen für den Güterfernverkehr ausfallen. Der Ausschuß konnte sich diesem Antrag für das ganze Bundesgebiet nicht anschließen. Um jedoch die Möglichkeit zu schaffen,\ndaß besonders dringende Landesinteressen be\nu Ä (D} ; " Bundesrat \'\n_— rlicksichtigt werden können, wurde beschlossen, in \' Abschnitt 1 des $ 8 in dem Satz "Es kommen nur\nKraftfahrzeuge folgender Größenordnungen in\nBetracht" das Wort "grundsätzlich" einzufügen, so " daß der Satz nunmehr lautet: "Es kommen grund\n. fahrzeugen festgesetzt‘ ist, für andere @) sätzlich nur Kraftfahrzeuge ... . in Betracht." In $°9 ist gesagt, daß für eine ganze’ Reihe von\nLändern ein bestimmtes Maximalkontingent an\nfür den Güterfernverkehr zuzulässenden Kraftra Länder\ndiese Festsetzung noch ausstäht. Der Ausschuß ist der Ansicht, daß diese Festlegung in den Vor\nschriften nichts zu suchen hat. , Außerdem ‚wurde beschlossen, den letzten ‚Satz\ndes $ 9 zu streichen, der da lautet: "Für das Betreiben von Güterfernverkehr und Werkfernverkehr durch denselben Unternehmer ist ein öffentliches Verkehrsbedürfnis nicht ", weil\ner mit dem Güterfernverkehr in Widersprüch\nsteht. $ 9 erhält somit die Fassung: . Innerhalb der füt ein Land durch den Bun\ndesminister für Verkehr festgesetzten Gesamtzahl der Genehmigungen nach $ 7 des Güterfernverkchrsänderungsgesetzes, ist in jedem\n-Einzelfalle zu prüfen, ob ein öffentliches Ver, kehrsbedürfnis für den allgemeinen Güter\n, ternrerkehr besteht. " \\\nNachdem die Bestimmungen über den Güterfernverkehr sich inzwischen auch auf das Land Baden\nerstrecken, ist in $ 13 in’das Verzeichnis der ver\nkürrten Länderbezeichnungen für die Nummern-\' schilder das Land Baden mit der Bezeichnung "BD" aufzunehmen. Ich bitte diesen Abänderungen zuzustimmen. * Präsident ARNOLD: Die Abänd-runssanträge\nliegen Ihnen schriftlich vor.’ Wird das Wort dazu\ngewünscht? — Das ist nicht der Fall. Dann stelle\nich fest, daß die Allgemeinen Verwaltunesvorchriften zur Durchführung des Güterfernverkehrsiderungsgesetzes mit den’ vorgeschlagenen Abänderungen angenommen sind. _ ;\nWir kommen zu Pufikt 10 der Tagesordnung:\nEntwurf eines Gesetzes zur Durchführung der\nEinkommensteuer-" und ° Körperschafissieuer\nveranlagungen für die Veranlagungszeiträume\nvom 21. Juni 1948 ‚bis 31. Dezember 1948 (2. Halbjahr 1948) und das Kalenderjahr 1949 (Ikd. Nr. 444).\nDr. HILPERT (Hessen), Berichterstatter: Herr Präsident! Meine Herren! Bei Punkt 10 handelt es sich um ein Gesetz, das uns schon einmal am 9, Dezember veranlaßt hat, ihm zuzustimmen. Es geht\num die Angleichung an die einkonmensteuerrechtlichen Bestimmungen an die’Aufteilung des Jahres\n1948. Wirhaben damals bereits zugestimmt. Die Änderungen des Bundestags beschränkten sich auf rein\nredaktionelle Angelegenheiten. Wichtig ist ledig\nlich. daß der Schutz, der nach diesem Gesetz dem \' buchführenden Kaufmann, der im Handelsregister eingetragen ist, zuteil wurde, nun auch dem zuteil‘\nwird der. ohne im Handelsregister eingetragen zu‘ sein. gleichwohl die Vorschriften eines ordentlichen\nKaufmanns in der Buchführung erfüllt. Ich bitte\num Zustimmung. \' he : Präsident "ARNOLD: Wird Wort hierzu ge angenommen. "wünscht? — Das ist nicht.der Fall. Das Gesetz ist .., 119. $itzufig 27. Januar 1950 \'Quartale 183 Br . un Wu: a ,\nWir kommen zu Punkt 11 der Tagesordnung:\nEntwurf eines Gesetzes zur Erhebung von Ab\nschlagszahlungen der Einkommen- und Körperschafissteuer 1950 (l£d. Nr. 20/50). Dr. HILPERT (Hessen), Berichterstatter: Bei dem\nGesetz zu Punkt 11 handelt es sich um die technische Frage der Weitererhebung von monatlichen\nAbschlagszahlungen. Die Finanzverwaltung selbst "würde es dankbar begrüßen, wenn sie sich von der Verwaltungsarbeit befreien könnte, die die rein\nkassenmäßige Situation mit sich bringt. Der Bundestag hat in der sicherlich von uns auch unterstützten optimistischen Auffassung, daß bis zum\n30. 6. die Einkommensteuerreform verabschiedet ist,\nim Gegensatz zu unserer Auffassung die monatlichen Abschlagszahlungen auf die beiden ersten\ndes Kalenderjahrs 1950 beschränkt.\nGleichwohl sind wir der Auffassung, daß wir als\nBundesrat diesem Gesetz zustimmen sollten. Präsident ARNOLD: Wird das Wort dazu gewünscht? — Das ist nicht der Fall. Es ist beantragt,\ndem Gesetz zuzustimmen. — Widerspruch erhebt\nsich nicht. Das Gesetz ist angenommen, Wir kommen zu Punkt 14.der Tagesordnung: Empfehlungen des Wirtschaftsausschusses des ‘ Bundesrats betr. Maßnahmen zur Fxpurtförderung (1fd. Nr. 445).\nHARMSSEN (Bremen), Berichterstatter: Herr Präsident! Meine Herren! Der Wirtschaftsausschuß " hat.Ihnen gelegentlich der letzten Pienarsitzung\n\' bereits eine Vorlage unterbreitet, die Ihnen heute nach Abstimmung mit dem Finanzausschuß nochmals, allerdings in veränderter und gedrängter\nForm, vorgelegt worden ist. Diese Vorlage enthält\neine Reihe von Vorschlägen für Maßnahmen, die\nzur Förderung des Exports mit aller Beschleunigung\nergriffen werden sollen, Vorangestelit ist ihr eine\nAnregung hinsichtlich der kommenden Handesvertragsverhandlungen, die sich in den Bahnen der\nLiberalisierung bewegen. Der Wirtschaftsausschuß\nhält sich für verpflichtet, darauf hinzuweisen, daß\nbei aller A der neuen außenpolitischen\nTendenz der Ausgleich der einzelnen Zahlungsbilanzen nicht noch weiter. gefährdet werden darf.\nDeutschland hat allein in den letzten Handelsver\n- trägen etwa % seiner Importe von jeglicher Bin\nkung gelöst. Ich darf die Volumen der Freihandelsliste als bekannt voraussetzen. Ein Teil der anderen Staaten hat aber mit diesem Tempo der Liberalisierung nicht Schritt gehalten, Gelingt es uns\nnicht, eine \'Parität mit unseren Handelsvertragspartnern herzustellen, dann wird unsere Zahlungsbilanz a la longue überhaupt nicht mehr auszugleichen sein, sondern passiv hleiben. Man hat zwar\ndie Bildung einer europäischen Clearing-Union bereits für April angekündigt. Ob aber bis zu diesem\nTermin eine derartige Stelle überhaupt arbeitsfähig\nsein wird, erscheint in diesem Augenblick zum mindesten zweifelhaft. Daher die begründete Forderung, die Salderi der zweiseitigen Handelsabkommen unter Kontrolle zu behalten, Nun zu dem eigentlichen Inhalt der Ihnen zugeleiteten Vorlage! Über die Bedeutung und die Notwendigkeit des Außenhandels brauche ich mich in\ndiesem, Kreis nicht zu verbreiten. Die Lage, meine\nHerren, ist aber so ernst, daß wir allen Grund\nhaben, uns einmal klar zu machen, wie sich die\nSituation überhaupt anläßt. Ich fühle mich des\n{D)\n(A) (B) 184 wegen verpflichtet, diese geradezu kritische Exportlage wenigstens in ihren Grundzügen einmal aufzuzeichnen. . Meine Herren! Das Jahr 1950 ist dazu bestimmt,\neinen einheitlichen europäischen Wirtschafismarkt\nzu schaffen, in den sich Westdeutschland unter allen\nUmständen einzugliedern hat. Es sollen alle quantitativen Beschränkungen der Ausfuhr fallen; es\nsollen die Importlizenzen, es sollen die Devisenzuteilungen in Westeuropa endgültig verschwinden.\nDer Außenhandel soll also sozusagen auf eine völlig\nneue Basis gestellt werden. Das alles, meine Herren, wäre nicht so hheikel,\nwenn nicht gleichzeitig das Volumen der Außenhandelsumsätze steil in die Höhe gebracht werden\nmüßte.\nMilliarden Dollar betragen. Die’ Einfuhr hat etwa\ndie doppelte Größe erreicht. Vorgesahen ‘ist nun,\ndie Ausfuhr in diesem Jahr um 50 Prozent zu steigern. Ursprünglich waren noch größere ExportSoll-Lieferungen vorgesehen. Aber man hat sich\nschließlich mit diesen 50 Prozent begnügt. Leider\nläßt nun der Trend der letzten Monate nicht auf\neine Erhöhung Ides Exports in dem vorgeschriebenen Maße schließen. Die Abwertung des DM-Kurses\nhat auch nicht dem Export geholfen, und wenn die\nAusfuhr in den einzelnen Ländern in den letzten\nMonaten überhaupt zugenommen hat, so" ist das\nlediglich auf saisonbedingte Umstände zurückzuführen. Ich möchte darauf hinweisen, daß sogar\ndie "Times" in London schreibt, Deutschland werde\nes von allen westeuropäischen Ländern am schwersten haben, seine Zahlungsbilanz überhaupt einmal auszugleichen. Im intereuropäischen Verkehr wird das praktisch überhaupt nicht möglich sein, : da der größte Teil unserer Importe aus dem Dollarraum stammt. Deshalb, meine Herren, muß unter\nallen Umständen die "Voraussetzung dafür geschaffen werden, daß wir unseren Transport in die\nDollarländer in diesem Jahre erhöhen. Das ERP-Programm -—- ich will mich ganz kurz\nfassen, meine Herren — für 1949/50 veranschlagt\nein Dollareinkommen Westdeutschlands von 180\nMillionen. Die Dollarausgaben dagegen belaufen\nsich auf. 900 Millionen, das heißt also auf das Fünffache. Der Export nach USA liegt zur Zeit bei etwa\n60 Millionen Dollar. Im Jahre 1928 exportierte\nDeutschland das Vierfache dorthin. Nun sollen wir\nim Jahre 1950/51 einen Dollarexport von 400 Millionen erreichen, also den Export von 180 auf 400\nMillionen Dollar erhöhen. Wenn nun nicht eine\nsystematische nachdrückliche Förderung dieses\nExports einsetzt, dann — davon sind wir wohl alle\nüberzeugt — kann das uns gesetzte Soll überhaupt\nnicht erreicht werden. Daher die Forderung des ‘Wirtschaftsausschusses, der Bundesregierung zu empfehlen, gründlich und schnell zu helfen. Die einzelnen Förderungsmaßnahmen sind in dem Memorandum des Wirtschaftsausschusses dargelegt. Ich\nbrauche mich darüber nicht zu verbreiten, zumal\nder Wirtschaftsausschuß und der Finanzausschuß\ndie Absicht haben, vor allem die auf steuerlichem\nGebiet zu ergreifenden Maßnahmen gemeinsam zu\nberaten. Ich bitte um Annahme der Vorlage. Dr. HILPERT (Hessen): Ich bitte noch eine kleine\nAnregung geben zu dürfen, nämlich in Artikel II\nZiffer 1 den letzten Satz wie folgt zu fassen: Die Ausschüsse für Wirtschaft und für Finanzen des Bundesrats sind beauftragt, gemeinsam\nder Bundesregierung konkrete Einzelvorschläge "_» ". Bundesrat — 12. Sitzung 27, Januar 1950 Die Ausfuhr hat im Jahre 1949 rund 12° zuzuleiten und mit einer noch zu bestimmenden Kommission diese zu erörtern, "\nDie Dinge sind eilig. Präsident ARNOLD: Wird das Wort dazu gewünscht? — Das ist nicht der Fall. Es ist beantragt,\ndaß diese Entschließung der Bundesregierung zugeleitet werden soll mit der Bitte, darüber eine Aussprache mit einer noch zu bestimmenden Kommission zu führen. Es ist entsprechend beschlossen. Wir kommen zu Punkt 16 der Tagesordnung: Antrag des Landes Schleswig-Holstein auf Erlaß eines Gesetzes betr. Unterhaltsbeihilfen für\nAngehörige von Kriegsgefangenen. Dr. KATZ (Schleswig-Holstein), Berichterstatter:\nIch bitte, diesen Antrag an den Sozialausschuß zu\nüberweisen. Es handelt sich darum, daß die Ange\nhörigen von Gefallenen und Verschollenen diese\nsozialen. Versorgungsbezüge bekommen, während\ndie Angehörigen von Kriegsgefangenen sie nicht erhalten. Dort soll ein Initiativgesetz einsetzen, Ich\nbitte, diesen ‘Antrag an den Sozialausschuß des\nBundesrats zu verweisen. vielleicht auch gleichzeitig\nan den Finanzausschuß. Die Sache muß aber noch\nformuliert werden. Das ist noch nicht geschehen.\nEiner der Ausschüsse sollte ihn paraphieren. VielJeicht beschäftigt sich damit der Sozialausschuß,\ndann der Finanzausschuß. Präsident ARNOLD: Sie haben die Ausführungen\ndes Herrn Berichterstatters entgegengenommen. Bestehen Bedenken dagegen? — Das ist nicht der Fall.\nDann wird der Antrag dem Sozialausschuß und erforderlichenfalls auch dem Finanzausschuß überwiesen. Es ist entsprechend beschlossen. Wir kommen zu Punkt 17 der Tagesordnung: Entwurf eines Notgesetzes für die deutsche\nHochseefischerei (Drucksache Nr. 37/50). HARMSSEN (Bremen), Berichterstatter: An sich\nist die Situation ja völlig klar. Es handelt sich um\neinen Entwurf, der uns allerdings erst heute zugegangen ist, der aber am 25. 1. vom Bundestag verabschiedet wurde und der ein Notgesetz zugunsten\nder Hochseefischerei darstellt, das bereits der Länderrat und der Wirtschaftsrat anerkannt haben. Der\nEntwurf ‚deckt sich meines Wissens im Wortlaut ‚völlig mit jenem Notgesetz, das Wirtschaftsrat und Länderrat angenommen haben. Die Militärregierung hatte seinerzeit die Inkraftsetzung vorläufig\nwenigstens verschoben, um der Bundesregierung\nGelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Materiell\nhandelt es sich’ um nichts weiter als um die Beibehaltung der Kohlensonderpreise für die Fischerei,\nalso um eine Verbilligung der Kohle auch nach der\nNeufestsetzung der Kohlenpreise. Es würde für\nmeine Begriffe für die Fischereiwirtschaft eine Verwilderung des ganzen Preisgefüges bedeuten, wenn\nman sich heute auf den Standpunkt stellen wollte,\ndaß man diese Verbilligung nicht zu unterstützen\nbereit wäre, sondern sie wieder in einen Ausschuß\nverweisen.müßte. Ich empfehle Annahme des Entwurfs, Präsident ARNOLD: Es ist beantragt, dem Gesetz\nzuzustimmen. Erhebt sich Widerspruch? — Das ist\nnicht der Fall. Das Gesetz ist angenommen. Wir kommen zu Punkt 18 der Tagesordnung: Änderung der Vorläufigen Geschäftsordnung\ndes Deutschen Bundesrates (Drucks. Nr. 2/50). IC) D)\n@) ae r ua — (4) Dr. SPIECKER (Nordrhein-Westfalen), Bericht! erstatter: Herr Präsident! Meine Herren! Die Vertreter der Länder haben sich auftragsgemäß mit der\nFrage befaßt, welche Änderungen der Geschäftsordnung vorzunehmen wären, wenn wir besser die\nZeitnot meistern sollen, die uns durch die Einhaltung der Fristen, die das Grundgesetz vorschreibt, auferlegt sind. Wir müssen in drei Wochen\nunsere ganzen Arbeiten erledigen. Darum werden\nfolgende Änderungeh der Geschäftsordnung vorgeschlagen; sie liegen Ihnen im Wortlaut vor, und ich beschränke mich -darauf, nur kurz den Inhalt an\nzudeuten. Zunächst sollen die Vorlagen ohne erste Lesung\nin die Ausschüsse geleitet werden können. Zweitens\nsollen die Ausschüsse in der Woche vor der Plenarsitzung am Donnerstag mit ihren ‚Arbeiten fertig\nwerden, damit in den darauffolgenden Tagen die\nKabinette der Länder die Möglichkeit haben, zu den\nAusschußbeschlüssen noch Stellung zu nehmen. Es ist\nweiter vorgesehen, daß die Ausschüsse in Zukunft\nformulierte Abänderungsanträge mit Begründung\nvorlegen und von den Ausschüssen auch die Mitglieder bestimmt werden, die eventuell in den\nAuschüssen oder im Plenum des Bundestags die\nAuffassung des Bundesrats zu vertreten haben. Ein\nvon,Hessen eingebrachter Antrag ist gleichfalls durch\ndie Zeitnot hervorgerufen, untqr der wir leiden. Auch\ndieser Antrag liegt Ihnen im Wortlaut vor. Er \'bezweckt vor allem, daß rechtzeitig die Tagesordnung\nımd die Unterlagen vorgelegt werden und daß Einspruch von einem Land erfolgen kann, wenn\nirgendwie nicht ganz ordnungsgemäß ein Punkt auf\ndie Tagesordnung gesetzt worden Ist. Ich bitte Sie,\ndie Ihnen im Wortlaut vorliegenden Anträge anzunehmen. : o. . Dr. ANKERMÜLLER (Bayern): Herr Präsident!\nMeine Herren! Im Namen des Lands Bayern gebe\nich, folgende Erklärung ab. Wir sind mit den Abänderungsvorschlägen auf der Drucksache 2/50 einverstanden, da diese nur der Beschleunigung des\nVerfahrens dienen können. Zu $ 20 Absatz 3 möchten wir jedoch ausdrücklich feststellen, daß hierdurch Artikel 43 Absatz’ 2 des Grundgesetzes nicht\nberührt werden soll und auch nicht berührt werden\nkann. Neben den Vertretern des Bundesrats als\nsolchen können also nach wie.vor auch Eisizelmitglieder des Bundesrats und ihre’ Beauftragten in\nden Sitzungen des Bundestags und seiner Ausschüsse erscheinen und müßten dort gehört werden.\nIch hielt es für richtig, daß das hier zu Protokoll\nerklärt wird. Präsident ARNOLD: Mit dieser Auffassung stimmeh wir alle überein, Wird das Wort weiter gewünscht. — Das ist nicht der Fall. Dann sind die\nbeantragten Änderungen der Geschäftsordnung beschlossen. Wir haben noch auf Wunsch der Herren Finanz\nminister einen letzten Punkt zu behandeln: _\nEntwurf eines Gesetzes über Hilfsmaßnahmen\nzur Förderung der Wirtschaft von Groß-Berlin\n(West). » Dr. Hans MÜLLER (Bayern), Berichterstatter: Herr Präsident! Meine sehr geehrten Herren! Das Gesetz\nüber die Hilfsmaßnahmen zur Förderung der westberliner Wirtschaft nimmt weitere Maßnahmen zugunsten von Berlin in Aussicht. Die Zuschüsse def\nWestzonen zum Ausgleich des Berliner Haushalts\ngenügten nicht, um Berlin wieder zu gesunden ‚lichem Gebiet. "Bundesrat — 12. Sitzung "27. Januar\'1950 185\n7 nt ar nie Fa r a wirtschaftlichen und finanziellen Verhältnissen zu\nbringen. Es bedarf deshalb über die haushaltsmäßigen Stützungsmaßnahmen hinaus einer umfangreichen Hilfsaktion für Berlin auf wirtschaftHierdurch soll die Berliner Wirtschaft befähigt werden, einerseits ihren Rückstand\ngegenüber der Wirtschaft der Besatzungszonen aufzuholen, andererseits ihre Wettbewerbsfähigkeit\nzurü. Zu diesem Zweck sind dreierlei Maßnahmen vorgesehen: 1. Die Sicherung des Warenbezugs von Berlin gegen Risiken, die sich aus der politischen, Lage Berlins ergeben können, durch eine\nGarantie des Bundes. Diese Bestimmungen\nsind in Artikel I des vorliegenden Gesetzes\n. niedergelegt. ,2. Der Einsatz einer Bundesbürgschaft zur\nSicherung der Finanzierung des Ausbaues des\nBerliner Kraftwerks West. Das Kraftwerk\nWest ist derzeit das ‚wichtigste Investitionsvorhaben von Berlin. Es soll Berlin von den\nStromlieferungen der Ostzone möglichst unabhängig machen und so eine gewisse Stetigkeit der Berliner Produktion gewährleisten.\nEinzelheiten finden Sie in Artikel II. 3. Es ist vorgesehen die Umsatzsteuerbegünsti\n.. gung für den Erwerb von Waren aus Berlin\nund für die Ausführung von Werkleistungen\nin Berlin. Diese Vergünstigungen erhöhen unmittelbar die Wettbewerbsfähigkeit der Berliner Firmen im Vergleich zu ’Unternejmungen . der Westzonen. Hierbei kann wohl als richtig\nangenommen werden, daß die Preise in Berlin 8-—12%. über den Preisen im Bundesgebiet liegen. Die vorgesehenen Umsatzsteuervergünstigungen sind in Artikel III des vorliegenden Gesetzentwurfs geregelt. Da das Gesetz . am 1. 4. 1950 in Kraft tritt, gehen die Vergünstigungen in erster Linie zu Lasten des\nBundes. Die Ausfälle werden etwa 30 bis 40\nMillionen DM betragen. Bei besserer Ingangsetzung der Berliner Wirtschaft werden sich\ndie Ausfälle wahrscheinlich noch erhöhen. Es könnten Einwändungen geltend gemacht wer\nten, weil die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschatı\ndes Bundes leiden könte. Diese Erwägungen dürften aber im Hinblick auf die im allgemeinen höheren Preise von Westberlin zurückgestellt werden,\nselbst wenn einige gut fundierte Firmen in Berlin\nbesonders günstig abschneiden sollten. Das’ Gesetz hat im übrigen nur vorübergehende\nGeltung und ist bis zum 31. Dezember 1951 befristet. .. Größere Bedenken bestehen aber in der Hinsicht,\ndaß die Finanzierungsmaßnahmen praktisch eine\nBresche in das Umsatzsteuergesetz legen, auch wenn\ndieses als solches nicht geändert würde. Die Erfahrungen nach 1923 sind nicht ermutigend. Finanzierungen über allgemeine Steuernachlässe sind\nnicht ungefährlich. Gleichwohl hat sich der Finanzausschuß des Bundesrats auf den Standpunkt gestellt, seine Bedenken zurückstellen zu sollen. Dazu\n‚wird aber zweierlei gewünscht, Erstehs eine scharfe\nÜberwachung des Verfahrens. Insbesondere muß\ndie Ausstellung der Ursprungsbescheinigungen, die\nim Artikel III $ 4 Absatz 4 Ziffer 3 vorgesehen sind,\ngenau geprüft und überwacht werden. Zweitens\nmüssen die Ausfälle an Umsatzsteuer im Haushalt\nausgewiesen werden. Dies kann in der Weise geschehen, daß auf der Ausgabenseite des Bundeshaus\n(D)\n(4) ®) ‚davon die Rede, daß es mehrere Wege dazu 186 halts eine entsprechende Bestimmung geschaffen,\nein Ausgabebetrag in Höhe des erwartenden Umsatzsteuerausfalls veranschlagt und auf der Einnahmeseite das Umsatzsteueraufkommen unver\nkürzt aufgebracht wird. Damit soll erreicht wer-. den, daß die finanziellen Leistungen, die der Stadt\nBerlin aus Bundesmtiteln gewährt werden, im\nHaushaltsplan des Bundes eindeutig und in voller\nHöhe zum Ausdruck kommen. Unter diesen Voraussetzungen kann dem Hohen\nHaus die Zustimmung zu dem Gesetz empfohlen\nwerden. Dr. STRICKRODT (Niedersachsen): Herr Präsident! Meine Herren! Ich habe für eine Minderheit\ndes Finanzausschusses einiges zu sagen. Unseren\nBerliner Freunden möchte ich gleich erlären, daß\ndas, was in Artikel III auf dem Wege über die\nUmsatzsteuervergünstigungen beabsichtigt ist, als\nHilfe für die Berliner Wirtschaft auch nach dem,\nwas ich Ihnen vorzutragen habe, in vollem Umfang\nbestehen bleiben soll. Es’\'scheint aber doch einer\nMinderheit des Finanzausschusses nicht der richtige\nWeg gewählt zu sein. Wenn Sie sich die Begründung zu Artikel III vornehmen, so finden Sie dort\ngesagt, daß durch die Umsatzsteuervergünstigungen\nder westberlienr Wirtschaft durch Gewährung eines Preisvorsprungs — so ist der Text zu verstehen — \' um den Betrag der Umsatzsteuer eine Hilfe in der\nKonkurrenz mit westdeutschen Firmen geboten\nwerden soll. Es ist in der Begründung zu Artikel III\ngibt.\nAls erster Weg ist der bezeichnet, die Leistungen\nder westberliner Unternehmen an die westdeut\nschen Abnehmer von der Umsatzsteuer zu befreien, _ also Berlin beim Verkauf nach dem Westen von der\nSteuer zu befreien. Es ist damı gesagt, dieser Weg\nkäme nicht in Frage, weil der Haushalt Berlins\ndadurch einen Steuerausfall-erleiden müsse, Ich\nkomme hierauf noch zurück.\ngründung nicht für zutreffend. ,\n‚Ein zweiter Weg ist in Artikel III dahingehend\nangegeben, daß die Ware, die aus Westberlin bezogen worden ist, bei weiterem Umsatz beim westdeutschen Kaufmann dann die Umsatzsteuerfreiheit\ngenießen soll. In der Begründung ist gesagt, daß\ndieser Weg nicht in Frage komme, da nicht alles, was auf diese Weise von Berlin bezogen worden, sei, vom westdeutschen Kaufmann weiter veräußert\nwürde. Dieser Begründung ist zuzustimmen. Der\nzweite Weg kommt ebenfalls nicht in Frage. Wenn man nun einen dritten ‚Weg gewählt hat,\nso glauben wir, daß er mit der Umsatzsteuer gar\nnichts mehr zu tun hat, daß die Bezeichnung Umsatzsteuervergünstigung zu unrecht gewählt ist.\nEs geht hierbei nur um einen Bonus an den westdeutschen Ersierwerber westberliner Waren, um\neinen Bonus in Höhe des Betrages, der in Berlin für\ndie betreffende Lieferung an Umsatzsteuer gezahlt\nist. Die Zahlung dieses Bonus — etwas anderes ist\nes nicht — soll nun im Westen bei Gelegenheit der\neigenen Umsatzsteuerzahlung des westdeutschen\nErsterwerbers geschehen. Dieser Abzug ander Umsatzsteuer eines westdeutschen K hat mit\nder Umsatzsteuer, die in Berlin gezahlt worden ist,\ndem Gegenstande nach, also wirtschaftlich und\nrechtlich, gar nichis mehr zu tun. Der Bonus, der\nhier bei einem Umsatzsteuervorgang ganz anderer\nArt als Abzug bei einer aus ganz anderen Gründen\ngeschuldeten Umsatzsteuer in Frage kommt, steht\naußer Zusammenhang mit dem ursprünglichen Besteuerungsgegenstand, Ich halte diese Be-, "Bundesrat — 12. Sitzung 27, Januar 1950 ° 1a ou .Ich möchte deshalb sagen: hier ist etwas auf einen\nganz falschen Karren geladen worden. Wenn der\nKarren nicht Umsatzsteuer hieße, könnte man es\nnoch hingehen lassen. Aber ich glaube: ein solcher\nVorgang wird üble Folgen haben, und es wird sich\nzeigen, daß von ganz anderer Seite her vielleicht\nauch bei irgendwelchen Import- und Exportangelegenheiten ähnliche Wege beschritten werden können. Da appelliere ich an die Unterstützung meiner\nKollegen von der Justiz. Wie sie ihre J ustizgesetze\nvon irgendwelchen Nebenzwecken freihalten, so\nmüssen wir auch unsere Steuergesetze von solchen\nNebenzwecken vollständig freihalten. Ich schlage demzufolge vor, daß man den Weg.\nder hier gezeigt worden ist, beschreitet, indem man\ndem Berliner Verkäufer einen Umsatzsteuernachlaß\ngibt und den Ausfall, der dadurch der Stadt Berlin\nentsteht und der von ihr \'selbstverständlich nicht getragen werden kann, durch eine klare Finanz\nsubvention des Bundes an Berlin deckt. Ich glaube,\ndaß das der gradere Weg ist. Wenn eingewendet wird, es sei schwierig, entsprechende Kontrollen anzusetzen, so möchte ich\nmeinen, daß auch das, was hier vorgeschlagen wird,\nsehr schwer zu kontrollieren ist, Ich bitte, doch\ndaran zu denken, daß es sich um viele Hunderte,\nich glaube, fast tausend und mehr Finanzämter im\nWesten handeln würde, die bei der Umsatzsteuerzahlung unter Umständen von Zehntausenden von\nErwerbern Berliner Waren irgendwelche Berechnungen auf diesen Bonus hin vorzunehmen hätten.\nDadurch entständevielUnsicherheit. Diebetreffenden\nBeamten bei den Finanzämtern sind gar nicht auf\ndiese Dinge eingefuchst. Was sich dort anbahnen\nkönnte, möchte recht bedenklich sein. Wir wollen\ngar nicht die Filialen renommierter Berliner Firmen\nim Westen in die Lage bringen, bei der Abwicklung\nsolcher Geschäfte in ein Zwielicht zu geraten. Es\nscheint mir — ich glaube: auch dem einen oder\nanderen in diesem Kreise — wiel richliger zu sein,\ndiese Maßnahmen nicht irgendwie auf eine große\nZahl von Finanzämtern und auf Hunderttausende\nvon Einzelfällen zu zersplittern, sondern sie irgendwie an der Quelle zu erfassen. Die Berliner kennen\nihre Exporteure nach dem Westen sehr viel besser;\nsie erfassen bei jeder einzelnen Exportfirma — das\nmöchte ich doch annehmen —, wenn es sich um die\nLieferung von Waren nach dem Westen handelt,\neine große Zahl von Fällen und können geschulte\nBeamte in diesen Fällen ansetzen. So werden am\nehesten Mißbräuche, indem etwa mit irgendwelchen Zertifikaten ein Schwarzer Markt eröffnet\nwird, an der Quelle abgestellt werden können. Der\nWestberliner Finanzverwaltung müssen wir das\nVertrauen schenken, daß sie diese Dinge klar und\nordentlich erledigt. Selbstverständlich wird die Bundesregierung sıch,\nda sie eine Subvention auf diesen Betrag hin zahlt,\nvorbehalten müssen, bei allen solchen Fällen das\nVerfahren zu kontrollieren. Dazu genügen einige\nBeamte der Bundesfinanzverwaltung in Berlin, um\nin diesen Dingen völlige Ordnung zu gewährleisten, Ich möchte deshalb, damit keine Verzögerung in\nder weiteren Behandlung der Dinge eintritt — es ist\nheute der erste Durchgang; die Angelegenheit\nkommt noch an den Bundestag — vorschlagen, daß\nwir ‘die grundsätzliche Billigung dessen, : was hier\nbeabsichtigt ist, aussprechen — den wirtschaftlichen\nEffekt wollen wir ja in vollem Umfange —, daß wir\naber daran eine Empfehlung des Inhalts knüpfen,\nArtikel III so umzubauen, daß die vorgesehene Vergünstigung an den westberliner Exporteur gewährt (oO (D) KA) wo . sehen, in Kraft treten. ® 187 wird und daß dem städtischen Haushalt Westberlins\ndie hierdurch entstehenden Ausfälle aus dem Bundeshaushalt erstattet werden. Dann läßt sich auch\ndie haushaltsrechtliche Regelung im Bundesetat\nsehr viel besser bewerkstelligen, als in der Form,\nwie es hier als Notlösung vorgeschlagen worden ist. Diese Empfehlung bitte ich anzunehmen. Das\nbedeutet keine Verzögerung dessen, was gewollt ist.\nDas Gesetz kann sicherlich zum 1. April, wie vorge\nö 2 ER A 3 BE te\nStadtrat Dr. KLEIN (Berlin): Herr Präsident! Meine Herren! Infolge der vorgeschritfenen Zeit gestatten Sie mir, auf die Ausführungen des Herrn Finanzministers Dr. Strickrodt nur ganz Kurz ein- .\n‘zugehen. Es handelt sich im wesentlichen um den & 3, in dem es heißt: .\nHat ein Unternehmer von einem Westberliner\nUnternehmer Gegenstände erworben, so Ist er\nberechtigt, die Umsatzsteuer, die er für einen\nVoranmeldungszeitraum schuldet, um 3% des\nBetrages zu kürzen, den er im gleichen Zeitraum als Entgelt für diese Gegenstände gezahlt hat, wenn die Gegenstände in Groß-Berlin (West) hergestellt worden sind, aus Groß-Berlin\n(West) in das Bundesgbiet gelangt sind und das\nEntgelt in Groß-Berlin West) gezahlt worden\nist. a i\nEs werden mit dieser Verordnung mehrere Zwecke\nverfolgt. Es wird erstens die Kontrolle über den\nVerbleib des Geldes und über das Geld mit‘dieser\nMaßnahme verbunden. Im weiteren wird damit der\nEffekt verbunden, daß’die Berliner Wirtschaft unmittelbar Empfänger einer Bundeshilfe- wird und daß sie damit innerlich gesund gemacht werden soll. . Gewiß ist dieses System der Umsatzsteuervergünstigung ein unglückliches System. Aber wenn man\nzu offenen Subventionen übergeht, dann wird das\ngenau so unglücklich sein, und bei offenen Subyentionen würde der Empfänger des Geldes vom\nBunde zunächst ein ganz anderer ‘werden. Es würde\nnämlich nicht mehr der Bezieher der Waren aus\nBerlin der Empfänger der Bundesgarantie werden\nund damit indirekt der Berliner Exporteur und\nBerliner Lieferer von Waren, sondern es würde in ‚diesem Falle der Magistrat von Berlin der Empfän\nger der Bundesgarantie sein. Das müssen wir alle’\nin diesem Sinne auch aus psychologischen Gründen\nvermeiden. " \\ ö u _ HARMSSEN (Bremen): Herr Präsident! Meine\nHerren! Ich glaube, wir von seiten der Wirtschaft sind vollends bereit, Ihre Argumente, Herr Stadrat\nDr. Klein, . Ich würde aber vor allen\nDingen in Anbetracht der Auswfichse, die der Inter\n\' zomenhandel in den letzten Mönaten genommen hat, meinen, daß man dem Verfahren, das Herr Minister\nDr. Strickrodt vorschlägt, den Vorzug geben sollte.\nWir wünschen, damit wenigstens’in geordnete Verhältnisse zu kommen. Ich befürchte, daß wir, wenn\nwir bei dem verbleiben, was der Entwurf besagt,\nnur noch einen umsatzsteuerfreien Verkehr mit\ndem Osten hätten und nichts weiter. Ich habe auch\ninsbesondere in der letzten Zeit einige Erfahrungen ‚ mach dlieser Richtung hin gesammelt. : Es gibt keine bessere Tendenz, als enälich Arbeit\nund Leistung nach Berlin zu verlagern, statt eine\nfinanzielle Hilfe zu veräuchen. Ich befinde mich auf\nderselben Linie wie Sie, aber ich glaube, wenn mar überhaupt ein nachdrückliches Verfahren suchen r will, das für Sie eine Wirkung haben soll, dann kann man nicht auf. ein anderes Verfahren\nkommen, als auf das, das Herr Minister Dr.\nStrickroät vorgeschlagen hat, indem man dafür\nSorge trägt, daß die sonderbaren Verhältnisse im\nInterzonenhandei ein bißchen eingedämmt werden, ‘wo sich nun einmal — unter uns gesprochen — Hyänen inzwischen eine Domäne gesucht haben.\nIch glaube, dem sollte man nicht noch weiteren\nVorschub leisten, DR. ANKERMÜLLER (Bayern): Herr Präsident!\nMeine Herren! Bayern ist der Meinung, daß Berlin\nHilfe braucht. Wir sind auch bereit, uns in jeder\nForm an dieser Hilfe zu beteiligen. Die Debatte hat\naber gezeigt, daß diese Vorlage nicht genügend ausgearbeitet und nach allen Seiten hin durchgeprüft\nist. Es ist wohl richtig, daß der Finanzausschuß sich\nznit der Vorlage, die uns erst heute nachmittag unterbreitet wurde, heute beschäftigte. Ich würde es\naber für dringend notwendig halten, daß auch der\nWirtschaftsausschuß nach der wirtschaftlichen Seite\nhin die Auswirkungen der Vorlage überprüft. Deswegen möchte ich vorschlagen, heute nicht endgültig über die Vorlage zu entscheiden, sondern die . Sache an den Wirtschaftsausschuß zu verweisen mit der Bitte, daß sich der Wirtschaftsausschuß im\nLaufe der kommenden Woche mit dieser Frage beschäftigt und daß die Vorlage dann auf die Tagesordnung der nächsten Bundesratssitzung gesetzt\nwird. Die Sache ist in wirtschaftlicher Hinsicht von\nso großer Bedeutung, daß wir den Bundesrat nicht\nin den Verruf bringen wollen, übereilt eine so wichtige Sache einfach aus dem Handgelenk entschieden\nzu haben. Dr. INLPERT (Hessen): Herr Präsident! Meine\nHerren! Ich muß mich dagegen wenden, die Sache\nnoch einmäl abzusetzen. Man kann sehr wohl der ‚Meinung sein, daß man dieEmpfehlung desHerrn Mi\nnisters Dr.Strickrodt zur Grundlage der:Zustimmung - machen sollte. Über die Sache an sich ist schon seit Oktober verhandelt worden. Nur diese Fassung liegt\nuns erst seit heute nachmittag vor. Unser Berliner\nFreund hat von der Hilfe für Berlin gesprochen. Sie\nhat uns schon längst zur Beratung vorgelegen. Aber "die Dinge kommen noch, einmal auf uns zu. Was Herr Minister Dr. Strickrodt sagte, muß man unterstützen.-Mit dem Vehikel Umsatzsteuer — da stimme ich Herrn Dr. Strickrodt vollkommen zu, obwohl ich heute, im Finanzausschuß gegen ihn ge\n‚stimmt habe — befinden wir uns im Zustand einer absoluten Anomalie Berlin gegenüber. Demzufolge\ngibt uns das auch die Berechtigung, uns eines gewissen anomalen Mittels zu bedienen, wenn es entsprechend. überwacht wird und die entsprechende\nKontrolle erfährt. Ich würde dringend bitten, mit\nder Empfehlung des Herrn Dr. Strickrodt zunächst\nheute einmal die Dinge über die Bühne gehen zu\nlassen. Das Gesetz wird uns sicherlich noch eingehend beschäftigen. Wenn wir aber das Gesetz am\n1. April oder spätestens am 1. Mai in Kräft gesetzt\nhaben wollen, dann müssen wir uns heute zu diesen\nDingen äußern, . Dr. KLEIN (Berlin): Meine Herren! Man darf\ndiese Angelegenheit nicht mit dem heutigen Thema\nverauicken. Das ist das Thema Interzonenhandel.\nDer Interzonenhandel hat dlen Bezug von Waren aus\nder Sowjetzone zum Gegenstand. (Zwischenruf: Angeblich!) (Q (D) # Ha\n{A) ®) 188 Er könnte ja sonst nur noch polnische oder tschechische oder sonstige Waren zum Gegenstand haben;\ndenn Berliner Waren mit einer hochwertigen Währung werden nicht in Frage kommen; das ist ausgeschlossen. Also dieser Interzonenhandel hat den\nBezug von Wareh, aus der Sowjetzone zum Gegenstand. Die Frage, in welcher Weise westdeutsche\nUnternehmer den sowjetischen zentralen Handelsorganisationen Waren anbieten und von ihnen Waren beziehen, wird einmal Gegenstand einer ganz\nsorgfältigen Aussprache im Wirtschaftsausschuß des\nBundesrats sein müssen. Ich gebe zu, daß auf diesem\nGebiet irgendwie eine Änderung der gesamten Organisation eintreten muß, die heute ja lediglich in\neiner zwar nicht ungesetzlichen, aber völlig neben\ndem Gesetz her begründeten Treuhandstelle für den\nInterzonenhandel ihre Grundlage hat. Etwas ganz anderes ist es aber mit dem Bezug\nder Westberliner Waren nach Westdeutschland. Dort\nhaben wir einen Verkehr innerhalb desselben WäÄhrungsgebietes, Dieses Währungsgebiet der Westmark ist es, das hier zur Debatte steht und das mit\nUrsprungsscheinen, mit Herstellungsprüfungen usw.\nversehen ist. Glauben Sie nicht, daß Sie, wenn Sie\ndas System ändern und dem Berliner Magistrat die\nPrüfung auferlegen oder’ diese Stelle dorthin legen,\ndamit die Sache erleichtern; denn die Ursprungszeugnisse, die Sie hier zur Grundlage der Nachprüfung machen, sind in Berlin genau so schwierig\nnachzuprüfen, wie es einer Ware anzusehen ist, wo\nsie herkommt. . Ich gebe zu, daß diese Dinge außerordentlich difficil sind. Gesetzgeberisch ist alles.getan, was getan\nwerden konnte. Der Herr Bundesfinanzminister\nSchäffer — er ist leider nicht mehr anwesend — hat\nsich persönlich für dieses Gesetz eingesetzt. Hier\nsind die Auswege gefunden worden, die man in der\nSituation, in der sich Berlin befindet, nur finden konnte. Das Gesetz ist am 19. Oktober 1949 als Sofortmaßnahme im Bundestag angekündigt wor\nden, Heute schreiben wir den 27. Januar 1950, und\ndas Gesetz ist noch nicht da. Ich würde also auch\ndafür sein, daß wir den Gesetzentwurf in irgendeiner Weise zur Verabschiedung bringen. Dr. SCHILLER (Hamburg): Ich möchte mich von\nHamburg ‚aus dem Antrage Bayerns anschließen.\nWir haben ja heute einen in mancher Hinsicht\nneuen Entwurf bekommen, (Zwischenrufe: Nein!) einen Entwurf, von dem wir jedenfalls sagen können, daß der Fristablauf um weitere 3 Wochen verschoben ist. Im Wirtschaftsausschuß haben wir zu\ndiesen Dingen bisher leider Gottes noch nichts sagen\nkönnen. In der Debatte, die sich heute hier ergeben\nhat, ist die dringende Notwendigkeit klargestellt\nworden,.daß wir uns schnellstmöglich mit diesem\nGebiet zu befassen haben. Wir haben im Wirtschaftsausschuß eine Reihe von nicht weniger wichtigen Gesetzen, die auch zum 1. April fertig sein\nsollen und die bestimmt fertig werden. Deshalb bin\nich dafür, daß wir in allerkürzester Zeit im Wirtschaftsausschuß ein so wichtiges Gesetz überprüfen\nund in den Kabineiten von der wirtschaftlichen\nSeite aus dazu Stellung nehmen. Wir werden bestimmt damit fertig, so daß in der nächsten Plenarsitzung auch vom Wirtschaftsausschuß dieser Gesetzentwurf befürwortet werden könnte. Dr. STRICKRODT (Niedersachsen): Dg ich in dieser Angelegenheit Einwände steuertechnischer Art, "u Bundesrat — 12. Sitzung 27. Januar 1950 RL die zunächst nur von einer Minderheit getragen\nwerden, zur Sprache gebracht habe und das Gefühl\nhabe, daß dadurch die beschleunigte Erledigung dieser Sache verzögert wird, darf ich die persönliche\nBitte aussprechen: geben Sie den ersten Durchgang\ndurch den Bundesrat frei! Ich bitte auch Bayern,\nseine Einwände zurückzustellen. Sie haben sicherlich noch alle die Möglichkeit, in der nächsten Zukunft im Zusammenwirken mit dem Finanzministerium diese Gesichtspunkte zur Geltung zu bringen.\nIch möchte also dringend darum ersuchen, die Einwände, die ich habe vorbringen müssen und die ja\nnicht die Leistung berühren, nicht dazu zu benutuen,\ndie Sache scheitern zu lassen. Dr. WEITZ (Nordrhein-Westfalen): Die letzten\nAusführungen des Herrn Kollegen Dr. Strickıodt\nverdienen unseren Dank; denn die Sache ist wirklich eilig. Es ist eine unbedingte Notwendigkeit, daß\ndie Berliner Frage gelöst wird. Nun hat Herr Kollege Dr. Hilpert bereits darauf\nhingewiesen, daß es sich um eın Problem handelt,\ndas alt ist und mit dem sich jeder von uns hat beschäftigen müssen. Jeder von uns hat sich schon mit\ndieser Frage befassen müssen,\ndamit, ob der ungewöhnliche Weg gegangen besonders also. ( werden soll, die schwierigste Frage, die Um- satzsteuerfrage mit der Subvention für Berlin zu\nverbinden. Wir werden diese Frage bejahen müssen. Zu dieser Angelegenheit haben wir ja im Finanzausschuß heute eingehend Stellung genommen.\nDer Herr Kollege Dr. Strickrodt hat nur eine Empfehlung vorgebracht. Er hat schon heute morgen erklärt, daß Niedersachsen dem Gesetzentwurf zu\n‚stimmen werde. Ich weise darauf hin, daß es sich bei dieser oder einer anderen Lösung letzten Endes\num eine Frage handelt, die die Praktiker entscheiden müssen. Leider ist vom Bundesfinanzministerium niemand mehr anwesend. Ich höre aber soeben, daß Herr Staatssekretär Hartmann den Weg\nder Gesetzgebung persönlich als richtiger bezeichnet\nhat. Ich meine: man sollte diese Frage dem Bundesfinanzministerium und dem ‚Bundestag zur StelJungnahme übergeben, aber sie heute im Bundesrat zür Entscheidung bringen. Wenn ich den Herrn\nKollegen Strickrodt richtig verstanden habe, will\ner auf seine Empfehlung verzichten. Dr. HOFMEISTER (Niedersachsen): Wir hatten\nuns heute morgen so geeinigt, daß die Empfehlung\ndes Herrn Kollegen Dr. Strickrodt als Abänderungsantrag zu betrachten sei, über den zuerst abgestimmt werden müßte, und daß dann die Abstimmung über das ganze Gesetz zu erfolgen habe. Dr. HILPERT (Hessen): Ich würde empfehlen, der\nVorlage zuzustimmen und der Bundesregierung\ndringend zu empfehlen, einmal nachzuprüfen, ob\nund inwieweit der Vorschlag des Herrn Ministers\nDr. Strickrodt nicht doch noch durchführbar ist. Etwas anderes können wir im Augenblick nicht tun. Präsident ARNOLD: Wenn ich Sie recht versianden habe, Herr Kollege Dr. Hilpert, haben Sie den\nVorschlag gemacht, dem vorliegenden Gesetz die\nZustimmung zu geben, die Regierung aber zu bitten,\ndie Frage zu überprüfen, ob sie sich nicht in der\nLage sche, entsprechend der Empfehlung des Herrn\nKollegen Dr. Strickrodt zu verfahren. Ist das Ihre Auffassung?\n(Dr. Hilpert: Ja!) 9)\n(A) Bundesrat — 12. Sitzung 27. Januar 1950 189 72 RENNER ( Württemberg-Hohenzollern): Für\nWürttemberg-Hohenzollern kann ich die Zustimmung zu der Vorlage nicht geben. Ich bin damit\neinverstanden, daß das‘ Gesetz durchgeht. Es\nkommt ja nachher sowieso zurück. Ich nehme nicht\ndagegen Stellung, aber auch nicht dafür. Deshalb\n‚enthalte ich mich der Stimme. \' Präsident ARNOLD: Also Württemberg-Hohenzollern will sich der Stimme enthalten. Sonst liegt, soviel ich sehe, ein Widerspruch nicht vor. Ich frage, ob weiterer Widerspruch gegen den Vorschlag des\nHerrn Finanzministers Dr. Hilpert erfolgt? Dr. ANKERMÜLLER (Bayern): Es ist doch der\nAntrag gestellt worden, daß die Sache noch einmal vor den Wirtschaftsausschuß kommt. Präsident ARNOLD: Herr BUE Dr. Hilpert hat\neben beantragt, dem Gesetz sachlich zuzustimmen unter Hinzufügung der Empfehlung, die Herr Kol\nlege Dr. Strickrodt vorgetragen hat. Das ist meines\nErachtens der weitergehende Antrag. Dr. SCHILLER (Hamburg): Ich mache den Vorschlag, daß heute der Vorlage zugestimmt wird, daß\naber gleichzeitig der Wirtschaftsausschuß den Auftrag erhält, die Angelegenheit weiter zu prüfen und\neinen Vorschlag für den Rücklauf zu machen, damit wir dann eventuell noch eine zusätzliche Stellungnahme abgeben können. Dr. HILPERT (Hessen): Ich bin nicht dafür, Un\nklarheiten in der Behandlung ‘von Vorlagen fort\nzusetzen, wie wir sie bei den Sozialgesetzen erlebt haben. Wir haben die ganz klare Frage nach Ar" i & 0a wi tikel 76 GG zu entscheiden. Es handelt sich um eine\nVorlage mit einer neuen Frist. Diese neue Frist auszunutzen, steht nicht zur Frage ‚sondern wir müssen\nwegen der Dringlichkeit der Sache die Frist abkürzen. Alles weitere, Herr Kollege Dr. Schiller, ist\neine Angelegenheit, die ja doch weiter . erörtert\nwird. Das Gesetz kommt — wir wissen noch gar\nnicht, wie &$ im Bundestag verabschiedet werden\nwird — wieder an uns heran, und dann werden sich\nWirtschaftsausschuß und Finanzausschuß damit\nweiter zu befassen haben. RENNER (Württemberg-Hohenzollern): Das Resultat ist das gleiche, Herr Kollege Dr. Hilpert, Ich\nkann bloß nicht einem Gesetz zustimmen, das ich\nnicht kenne. Aber ich kann folgendes erklären: Ich ‚ bin damit einverstanden, daß der Bundesrat die Frist nicht ausnutzt, sondern die Vorlage weiter\n. gibt und sich seine Entscheidung vorbehält, nach\ndem der Bundestag darüber beschlossen hat. Präsident ARNOLD: Das würde also praktisch bedeuten, daß wir dem Gesetz zustimmen, wie Herr\nProf. Dr. Schiller vorgeschlagen hat, und daß wir\ndie Zwischenzeit benutzen, um einen sachlichen Beschluß vorzubereiten. Mit Ausnahme von Württemberg-Hohenzollern und Bayern erhebt sich dagegen\nkein Widerspruch. Infolgedessen ist mit großer\nMehrheit so beschlossen. Es wird also dem Gesetzentwurf zugestimmt mit der Empfehlung, die Angelegenheit weiter zu prüfen. Zum Abschluß darf ich noch , daß\ndie nächste Sitzung des Bundesrats am 10. Februar\n1950 stattfindet. (Ende der Sitzung 19.57 Uhr) Carthaua, Bonn © re', 'entities': ['DEUTSC:ORG', 'Deutschen Bundesrates:ORG', 'Bonn:LOC', 'Armmold:PER', 'Albertä:PER', 'Dr. Fecht:PER', 'Justizminister:ORG', 'Baden’ Dr. Schühly:LOC', 'Baden:LOC', 'Josef Müller:PER', 'Bayern:LOC', 'Bayern:LOC', 'Bayern:LOC', 'Hans Müller:PER', 'Staatssekretäf:ORG', 'Bayern ‚Dr. Klein:ORG', 'Berlin Harmssen:LOC', 'Bremen:LOC', 'Ehlers:PER', 'Bremen:LOC', 'Hamburg:LOC', 'Hamburg:LOC', 'Hamburg:LOC', 'Hessen\nZinnkann:PER', 'Staatsministsr:LOC', 'Hessen:LOC', 'Niedersachsen:LOC', 'Dr. Striekrodt:PER', 'Niedersachsen:LOC', 'Niedersachsen\nAlbertz:LOC', 'Minister f. Plüchtl:PER', 'Niedersachsen:LOC', 'Artold:PER', 'Minister d. F.:PER', 'Nordrhein-Westfalen:LOC', 'Nordrhein-Westfalen:LOC', 'Halbfell:PER', 'Nordrhein-Westfalen\nSteinhoff:PER', 'Dr. Süsterhenn:PER', 'Rheinland-Pfalz:LOC', 'Wiederaufbauminister:LOC', 'Rheinland-Pfalz:LOC', 'Min:PER', 'Rheinlanı d-Pfalz\nDr. Katz:PER', 'Schleswig-Holstein\nDr. Beyerle:PER', 'Justizminister:PER', 'Württemberg-Baden\nUlrich:LOC', 'Württemberg-Baden:LOC', 'Finanzminister:LOC', 'Württemberg-Baden:LOC', 'Renner:PER', 'Württemberg:LOC', 'Schiller:PER', 'Hamburg:LOC', 'Hamburg:LOC', 'Nordrhein-Westfalen:LOC', 'Bezichterstatter:LOC', 'Bayern:LOC', '.- 159C:LOC', 'Hessen:LOC', 'Dr. Katz:LOC', 'Bayern:LOC', 'Schleswig-Holstein:LOC', 'Mietund Pachtverhältnisse:PER', 'D:LOC', 'B:LOC', 'Baden:LOC', 'Berichierstatier:LOC', 'Bayern:LOC', '161D.\nDr. Katz:LOC', 'Schleswig-Holstein:LOC', 'A Beschlußfasung:LOC', 'B:LOC', 'Württemberg-Baden:LOC', 'Be:LOC', 'Bayern:LOC', 'Niedersachsen:LOC', 'Schleswig-Holstein:LOC', 'Ee:LOC', 'Bundeshaushalts für das 2. Halbjahr 1949:ORG', 'Hessen:LOC', 'A\nArnold:LOC', 'Nordrhein-Westfalen:LOC', '167D\nSchäffer:LOC', 'Nordrhein-Westfalen:LOC', 'Baden:LOC', '2.222.:LOC', 'Halbfell:LOC', 'Nordrhein-Westfalen:LOC', 'Hamburg:LOC', 'Schleswig-Holstein:LOC', 'Württemberg-Baden:LOC', 'Beriehterstatter:LOC', 'Niedersachsen:LOC', 'Berlin:LOC', 'Renner:PER', 'Hohenzoll}}179 B:LOC', 'A\nDr. Josef Müller:LOC', 'Bayern:LOC', 'Nordrhein-Westfalen:LOC', 'Landes Nieder\nsachsen:LOC', 'sgeseizes:LOC', 'Frommknecht:LOC', 'Bayern:LOC', 'Dr. Hilpeft:LOC', 'Hessen:LOC', 'Hessen:LOC', 'Nr. 445:LOC', 'Harmssen:LOC', 'Bremen:LOC', 'Dr. Hilpert:PER', 'Hessen:LOC', 'Landes Schleswig-Holstein:LOC', 'Dr. Katz:PER', 'Schleswig-Holstein:LOC', 'deutsche\nHochseefischerei:LOC', 'Harmssen:LOC', 'Bremen:LOC', 'I.:LOC', 'Deutschen Bundesrates:ORG', 'Dr. Spiecker:LOC', 'Nordrhein-Westfalen:LOC', 'Bezichterstatier:LOC', 'Bayern:LOC', 'Groß-Berlin:LOC', 'West:LOC', 'Bayern:LOC', 'Niedersachsen:LOC', 'Berlin:LOC', 'Harmssen:LOC', 'Bremen:LOC', 'Bayern:LOC', 'Hessen:LOC', 'Hamburg:LOC', 'Nordxrhein-Westfalen:LOC', 'Niedersachsen:LOC', 'Arnold:PER', 'ARNOLD:PER', 'Deutschen\nBundesrats:ORG', 'Bundesrats:ORG', 'Dr. Dudek:PER', 'Wiederaufbau-Ausschusses:LOC', 'Dr. Nevermann:PER', 'Deutsche\nBundesrat:ORG', 'Herrn Dr. Baath:PER', 'Agrarausschusses:LOC', 'A la:LOC', 'Herm Dr.\n:PER', 'Deutsche Bundestag:ORG', 'Deutschen Bundesrates:ORG', 'Land Hamburg:LOC', 'Groß-Berlin:LOC', 'Finanzausschuß:LOC', 'Tagesord:LOC', 'PERUSERBETUNE:ORG', 'Schleswig-Holstein:LOC', 'ARNOLD:PER', 'Bundespresseamt:ORG', 'Bundestags:ORG', 'Bundespresseamt den Damen:ORG', 'Bundeswirtschaftsminister:PER', 'Bundestag:ORG', 'Schalfejew:PER', 'Bundeswirtschaftsministerium:ORG', 'Bundestags:ORG', 'Hamburg:LOC', 'Länderkabinette:LOC', 'Be\ntc:LOC', 'D:LOC', 'B:LOC', 'Bundesrats:ORG', 'Bundeswirtschaftsministeriums:LOC', 'ARNOLD:PER', 'Herrn Berichterstatters:PER', 'Hamburg:LOC', 'Bundestags:ORG', 'Mineralöl:LOC', 'Bundesrats:ORG', 'Januär:PER', 'Bundesrats:ORG', 'Bundesrats:ORG', 'Zifern:ORG', 'Bundesrats:ORG', 'Mineralöleinfuhren:LOC', 'ARNOLD:ORG', 'Herrn Berichterstatters:PER', 'Herrn:PER', 'Schiller:PER', 'SPIECKER:LOC', 'Nordrhein-Westfalen:LOC', 'Klie:PER', 'Bundestag:ORG', 'IV:ORG', 'Bundestag:ORG', 'Herrn Bundesjustizministers:PER', 'Bundesrats:ORG', 'Bundesrats:ORG', 'Dr. Ehard:PER', 'Länderangelegenheit:LOC', 'Bundestag:ORG', 'Warenrevisionsstelle:LOC', 'N:LOC', 'ERP:ORG', 'Marshallplanes:LOC', 'Bayern:LOC', 'Landes Bayern:LOC', 'Bundesratssitzung:ORG', 'Vereinigten Staaten\nvon Amerika:LOC', 'Bundesrepublik Deutschland:LOC', 'Bundestag:ORG', 'Bundestag:ORG', 'Bundesjustizministriums:LOC', 'Bundesrats:ORG', 'Herrn:PER', 'Dr. Ehard:PER', 'Vermittelungsausschusses:ORG', 'Bundestag:ORG', 'HILPERT:ORG', 'Hessen:LOC', 'Wirtschaftsausschuß:PER', 'Bundesrats:ORG', 'D:LOC', 'B:LOC', 'ERP-Plans:ORG', 'Bundesrats:ORG', 'ERP-Plans:ORG', 'ARNOLD:ORG', 'Dr. Hilpert:PER', 'Bundesrats:ORG', 'Land Bayern:LOC', 'Bundesrats:ORG', 'Bundeshaushalts:LOC', 'Herrn Finanzminister:PER', 'Dr. Hilpert:PER', 'HILPERT:ORG', 'Hessen:LOC', 'Bundesfinanzminister:LOC', 'ARNOLD:PER', 'Dr. KATZ:LOC', 'Schleswig-Holstein:LOC', 'Dr. ANKERMÜLLER:PER', 'Finanzausschuß:LOC', 'Land Bayern:LOC', 'Deutsche RentenbankKreditanstalt:ORG', 'ARNOLD:ORG', 'Herrn Dr. Ankermüller:PER', 'Bundesrats:ORG', 'ifd:ORG', 'Dr. KATZ:LOC', 'Schleswig-Holstein:LOC', 'ARNOLD:PER', 'Kriegssachschäden:LOC', 'Mietund Pachtverhältnisse:PER', 'Baden:LOC', 'Bremen:LOC', 'äufgehoben:LOC', '’:PER', 'Heimatvertriebenen:ORG', 'Fliegergeschädigten:ORG', 'Daß:PER', 'fir:PER', 'weitergelten:PER', '& ie:ORG', 'Festsetzungsbehörde:ORG', 'Überlassungspflichtigen:LOC', 'Überlassungspflichtigen:LOC', 'Pachtverhältnisse:PER', 'ARNOLD:PER', 'Bayern:LOC', 'Landes Bayern:LOC', 'Regierungsvorlage:ORG', 'Kriegssachschäden:LOC', 'Pachtverhältnisse:LOC', 'B:LOC', 'Bundesrecht:ORG', 'Bundesrecht:ORG', 'bayeri-\nschen Verfassungsgerichtshofs:LOC', 'Bundes:LOC', 'Bund:LOC', 'ARNOLD:ORG', 'Landes Bayern:LOC', 'Schleswig-Holstein:LOC', 'Dr. Ankermüller:PER', 'ARNOLD:PER', 'B:LOC', 'Dr. BEYERLE:ORG', 'Württemberg-Baden:LOC', 'Bundesgebiet:LOC', 'Bundesanzeiger:LOC', 'B:LOC', 'ARNOLD:PER', 'Bayern:LOC', 'Land\nBayern:LOC', 'Statuts:ORG', 'B:LOC', 'Bundesanzeiger:LOC', 'Niedersachsen:LOC', 'Schleswig-Holstein:LOC', 'BEYERLE:ORG', 'Württemberg-Baden:LOC', 'Bundesanzeiger:LOC', 'ARNOLD:PER', 'Dr.. Ankermüller:PER', 'Bayern:LOC', 'ARNOLD:PER', 'Bundestag:ORG', 'Tagesord:LOC', 'Bundeshaushalts für das zweite\nHalbjahr 1949:ORG', 'HILPERT:ORG', 'Hessen:LOC', 'Bundeshaushaltsplan:PER', 'Bundesrats:ORG', 'Bundesrats:ORG', 'Bundestags:ORG', 'Bundesrats:ORG', 'Bundesrepublik:LOC', 'Daß:PER', 'E:LOC', 'Rei:PER', 'Bundesrats:ORG', 'Rheinischen Merkur:ORG', 'Görres:LOC', 'Finanzminister:LOC', 'Bundesrats:ORG', 'Bundestag:ORG', 'Bundesrats:ORG', 'Bundestags:ORG', 'Bundesrats:ORG', 'Rheinischen Mer- kur:ORG', 'Dr. Leo\nWohleb:PER', 'Argu:PER', 'Zeit dem Bundestag:ORG', 'Bundesrats:ORG', 'Nordrhein-Westfalen:LOC', 'Rheinland-Pfalz:LOC', 'Bundeshaushalts für das Rechnungsjahr 1949.:ORG', 'Herm Bundesfinanzminister:PER', 'Bundestag:ORG', 'Bundesrats:ORG', 'Ausgabenüberschusses:LOC', 'Bund:LOC', 'Bund:LOC', 'Gentleman:PER', 'Bundeshaushalt für das Rechnungsjahr 1949:ORG', 'A:LOC', 'Bundeshaushalts:LOC', 'Bund:LOC', 'Bundesrats:ORG', 'Bundes:LOC', 'Bundesrepublik:LOC', 'Länderhaushalten:LOC', 'Bundes:LOC', 'Länderetats:LOC', 'Besatzungskosten:LOC', 'Einzelerscheinungen:LOC', 'Bundesfinanzministerium:LOC', 'wegläßt:LOC', 'Bund:LOC', 'Organisation des\nBundes:ORG', 'Herrn:PER', 'Länderfinanzminister:PER', 'Kabinetis-:LOC', 'Bundeshaushalts:LOC', 'Bund:LOC', 'Maf:LOC', 'mfissen:PER', 'Deckungshilfe:LOC', 'Bundestag:ORG', 'B:LOC', 'An-diesem:PER', 'Bundesfinanz‚ ministers:PER', 'finanzwirtschaftlich:PER', 'Bund:LOC', 'könnert:PER', 'Demriach:LOC', 'Bundesfinanzminister:LOC', 'Herrn Minister\nKatz:PER', 'bizo:LOC', 'nalen:LOC', 'neh\nv ee Bundesrat:PER', 'eb:LOC', 'Einnahmeunterschuß:PER', 'S:LOC', 'Jen\nRealismus:PER', 'Bund:LOC', 'Vereinigten Wirtschaftsgebietes:LOC', 'Bund:LOC', 'Bund:LOC', 'Subventionsberechnungen:LOC', 'D:LOC', 'B:LOC', 'Bundesfinanzminister:ORG', 'Finanzminister:LOC', 'Grundsatzausschuß:PER', 'G:LOC', 'subventionierenden Einstandsgröße:PER', 'Organisation der Bundesministerien:ORG', 'Personalvorschläge:PER', 'Besetzungsvorschläge:PER', 'Bundeshaus:ORG', 'Bundesministerien:LOC', 'Länderministerien:LOC', 'Schwieriger:PER', 'Verwal:LOC', 'Gefährlicheres:PER', 'E:LOC', 'U:LOC', 'sterien:LOC', 'dahn:LOC', 'tibrigen:LOC', 'da$:PER', 'Bundes:LOC', 'Fehlbetrags:ORG', '@:PER', 'Bund:LOC', 'Herrn Bun:PER', 'Finanzausschuß:LOC', 'Menscherischicksal ünd:PER', 'mari:PER', 'edien:LOC', 'ARNOLD:PER', 'Herrn Finanzminister:PER', 'Dr. Hilpert:PER', 'Behauptungen:LOC', 'Herrn:PER', 'Dr. Hilpert:PER', 'Herrn:PER', 'Bundesfinanzminister\nSchäffer:PER', 'SCHÄFFER:ORG', 'Bundesminister der Finanzen:ORG', 'Bundes:LOC', 'Finanzminister:LOC', 'Dr. Hilpert:PER', 'B:LOC', 'Berlinhilfe:LOC', 'Finanzminister:LOC', 'Dr. Hilpert:PER', 'Finanzminister:LOC', 'Bund:LOC', 'einEr-:ORG', 'Bundes:LOC', 'Beiträ:LOC', 'Finanzminister des Bundes:LOC', 'Finanzminister:LOC', 'Deutschen Bundestag:ORG', 'Bund:LOC', 'Berlinhilfe:PER', 'Bund:LOC', 'Bundesgebiete:ORG', 'freundschaftlch:PER', 'Restziffern:LOC', 'Die Presse:ORG', 'Steuerschätzungen:LOC', 'Offengeblieben:LOC', 'Vorväter:PER', 'Finanzausschuß:LOC', 'Bundestag:ORG', 'Bundesfihanzmini:PER', 'Bundesfinanzminister:LOC', 'Bund:LOC', 'Bund:LOC', 'Bund:LOC', 'Bund:LOC', 'nichis:LOC', 'Stuttgarter Konferenz:ORG', 'Bund:LOC', 'Bundesminister der Finanzen:ORG', 'Bundestag:ORG', 'Bundestag:ORG', 'D:LOC', 'Ländern:LOC', 'Bundesminister der Finanzen:ORG', 'Bundestag:ORG', 'Finanzminister:LOC', 'Bund:LOC', 'Nordrhein-Westfalen:LOC', 'Rheinischen Landeszeitung:ORG', 'Finanzminister von\nNordrhein-Westfalen:LOC', 'Nordrhein-Westfalen:LOC', 'Daß:PER', 'Bundesrates:ORG', 'Finanzminister:LOC', 'Landes\nRheinland-Plalz:LOC', 'Büundesfinanzministerium:LOC', 'Nordrhein-Westfalen:LOC', 'Land Rheinland-Pfalz:LOC', 'Nordrhein-Westfalen:LOC', 'Bundesratssitzung:ORG', 'Nordrhein-Westfalen:LOC', 'Nordrhein-Westfalen:LOC', 'Rheinland-Pfalz:LOC', 'Bundestages:ORG', 'NordrheinWestfalen:ORG', 'Kabinetis:LOC', 'Nordrhein-Westfalen:LOC', 'Bundeshaushalts:LOC', 'Dr. Hilpert:PER', 'Landes:LOC', 'steuerstark:LOC', 'Nordrhein-Westfalen:LOC', 'leiden:LOC', 'Bundesfinanzminister:LOC', 'Landes Nordrhein-Westfalen:LOC', 'Steuertarife:LOC', 'Steuermoral:LOC', 'Schleswig-Holstein:LOC', 'Landesregierungen:LOC', 'allom Nach-:PER', 'Bundeshaushalts:LOC', 'Dan sleichen:PER', 'Bundes:LOC', 'därauf:ORG', 'H:LOC', 'Bund:LOC', 'Kollege Hilpert:PER', "sie'in:LOC", 'klas\n:ORG', 'Wir begrüBen:ORG', 'begnügeh:PER', 'Landkreisen:LOC', 'Bund:LOC', 'Herrn:PER', 'Weitz:PER', 'FECHT:ORG', 'Baden:LOC', 'Wohleb:PER', 'aüch:PER', 'Freiburg:LOC', 'Kollege Wohleb:PER', 'Baden:LOC', 'Kollege Waehleb:PER', 'Finanzminister:LOC', 'Eckert:PER', 'Herrn\nFinanzministers:PER', 'Freiburg:LOC', 'Herr Bundesminister:ORG', 'Nordrhein-Westfalen:LOC', 'Herrn Berichterstatters:PER', 'ch:LOC', 'Bundesgebiet:LOC', 'Finanz:PER', 'finanzieli:PER', 'Land Hamburg:LOC', 'Nordrhein-Westfalen:LOC', 'amerikanischen\nZone:LOC', 'Württemberg-Baden:LOC', 'Nordrhein-Westfalen:LOC', 'Dr. Hilpert:PER', 'Dr. Hilpert:PER', 'Menschenschicksal!:ORG', 'Hamburg:LOC', 'Finanzminister:LOC', 'Dr.\nHilpert:PER', 'Ernst:PER', 'Halbfell:PER', 'Finanzminister:LOC', 'Herrn Bundesfinanzministers:PER', 'Bund:LOC', 'Bundesratsmitglieder:LOC', 'Bundesrates:ORG', 'Dr. Dudek:PER', 'Bundesratsmitglieder:LOC', 'Finanzausschuß:LOC', 'Strafverfahrens:LOC', 'Dr. Katz:PER', 'Gerichtsverfassungsgesetz:ORG', 'Dr. Beyerle:PER', 'Dr. Katz:PER', 'Dr. Klein:PER', 'Justizminister:PER', 'Dr.\nKatz:PER', 'Schleswig-Holstein:LOC', 'Deutschland:LOC', 'Deutschland:LOC', 'Dr. BEYERLE:ORG', 'Württemberg-Baden:LOC', 'ENESADEONURE:ORG', 'Aniräge:PER', 'Deutschland:LOC', 'ARNOLD:ORG', 'Gerichtsverfassun:LOC', 'Bundesrafs:ORG', 'weranlaßt:PER', 'Berufsrichtertums:LOC', 'Berufsrichtertums:LOC', 'Bundestät:PER', 'Änderungsvorschläg Punkt:LOC', 'älemeird\naugh:PER', 'Zusammerihanz:LOC', 'deneri:PER', 'Bayern:LOC', 'Rechtsstudiums:LOC', 'Jie:PER', 'Baden:LOC', 'Baden:LOC', 'Landesbezirk Baden des Landes\nWürttemberg-Baden:LOC', 'Gerichtsverfassungsgesetzes:LOC', 'Reichsgerichts:LOC', 'Bundesgericht:LOC', 'Grundgesefzes:LOC', 'undı:LOC', 'Oberen Bundesgericht:LOC', 'Kenn-Name\n"Bundesgerichtshof:PER', 'Bayerische\nOberste Landesgericht:LOC', 'Oßerlandesgerichten:PER', 'Bundesgerichfs:LOC', 'Gerichtsverfassungsgesetzes:LOC', 'Württemberg-Baden:LOC', 'Regierungseritwurf:LOC', 'demi:LOC', 'Vermögensstreitigkeiten:LOC', 'Militärregierungsgesetze:LOC', 'D:LOC', 'B:LOC', 'Strafsachen:LOC', 'Gerichtsverfassungsgesetzes:LOC', 'Schöffengericht:LOC', 'Gerichtsverfassungsgesetzes:LOC', 'G:LOC', 'Laienrichtern:ORG', 'Regierungsentwurfs:ORG', 'Stadtstaaten:LOC', 'Bremen:LOC', 'Hamburg:LOC', 'Berlin:LOC', 'Landgerichte:LOC', 'Landgerichts:LOC', 'Württemberg-Hohenzollern:LOC', 'Regierungsvorlage:ORG', 'vorgeschen:LOC', 'Laienbeisitzer:LOC', 'Bundesgebiet:LOC', 'Gerichtsverfassungsgesetzes:LOC', 'FT 4:LOC', 'britischen\nZone:LOC', 'Oberlandesgerichte:LOC', 'Bestim\nmungen Nr. 42:LOC', 'Oberlandesgerichts Stuttgart:LOC', 'atıs:PER', 'Däs:PER', 'Oberlandesgericht:LOC', 'Oberlandesgericht nür:LOC', 'Landgerichts:LOC', 'Oberlandesgerichts:LOC', 'Strafsachen:LOC', 'Oberlandesgericht:LOC', 'Hochverratsverbreem Oberlandesgericht:LOC', 'Bufdesge:LOC', 'Alhgriffe:LOC', 'Landesver:LOC', 'Landgerichts:LOC', 'Bundesgerichtshof:LOC', 'Bundesgerichtshofes:LOC', 'Oberlandesgericht:LOC', 'Bundesgerichtshof:LOC', 'Regierungsentwutf:LOC', 'Nr. 51:LOC', 'Reichsgericht:LOC', 'Bestim\nmungen des Gerichtsverfassungsgesetzes:LOC', 'Bundesgsrichtshofes:LOC', 'Si Rechtsausschuß:PER', 'Bundesgerichts:LOC', 'Hilfsrichter:PER', 'Bundesgericht:LOC', 'Bundesgerichts:LOC', 'Bundesgericht:LOC', 'Beschwerdeihstanz:PER', 'Nr:LOC', 'ds Rechtsausschusss:LOC', 'Vereinigten Großen\nSenate:LOC', 'Leitungsbefugnis:LOC', 'Regierungsvorlage:ORG', 'Ländersache:LOC', 'Leitungsbefugnis:LOC', 'Wei\nsungsrechtes:LOC', 'D:LOC', 'B:LOC', 'Sittengesetzes:LOC', 'Sitzungspolizei:LOC', 'Gerichtssprache:LOC', 'Nr. 72:LOC', 'Ehesachen:LOC', 'Ehesachen:LOC', 'Regierungsvorlage:ORG', 'Renner:PER', 'Renner:PER', 'Re-:ORG', 'Regierungsvorlage:ORG', 'Ausgegebenen:LOC', 'Bundesgerichtshofs:LOC', 'Bundesrecht:ORG', 'Bayern:LOC', 'Landes:LOC', 'Oberlandesgerichte:LOC', 'Regierungsentwurfs:ORG', 'ARNOLD:PER', 'RENNER:LOC', 'Württemberg-Hohenzollern:LOC', 'ARNOLD:PER', 'Württemberg-Hohenzollern:LOC', 'HOFMEISTER:ORG', 'Niedersachsen:LOC', 'D:LOC', 'ES:ORG', 'Schleswig-Holstein:LOC', 'Regierungsvorlage:ORG', 'Regierungsvor:LOC', 'Landgericht:LOC', 'gehal:PER', 'Re:PER', 'Oberlandesgericht:LOC', 'ARNOLD:PER', 'HOFMEISTER:ORG', 'Niedersachsen:LOC', 'Ar\ntikel:PER', 'Regierungsvorlage:ORG', 'Om:LOC', 'Regierungsentwurfs:ORG', 'Regierungsentwurfs:ORG', 'Regierungsvorlage:ORG', 'Regierungsvorlage:ORG', 'Nr. 48:LOC', 'D:LOC', 'Berufungssumme:LOC', 'Regierungsvorlage:ORG', 'Regierungsvorlage:ORG', 'Zusammenahng:LOC', 'Regierungsvorlage:ORG', 'Landgerichte:LOC', 'Beschwerdegegenstands:LOC', 'Regierungsvorlage:ORG', 'Beschwerdegegenstands:LOC', 'Regierungsvorlage:ORG', 'Bundesgerichtshofs:LOC', 'Regierungsvorlage:ORG', 'Oberlandesgericht:LOC', 'Revisionsgericht:LOC', 'Oberlandesgericht:LOC', 'ZUu-:ORG', 'Bundesgerichtshofes:LOC', 'Dr. Beyerle:PER', 'Regierungsvorlage:ORG', 'Regierungsvorlage:ORG', 'Deutsches Reich:ORG', 'Deutschland:LOC', 'Bundesgebiet:LOC', 'Bayern:LOC', 'Regierungsvorlage:ORG', 'Kostenwesen:LOC', 'Dr. Klein:PER', 'Berlin:LOC', 'ENT:ORG', 'unüberschbar:LOC', 'Regierungsvorlage:ORG', 'Reichs:LOC', 'Beyerle:PER', 'Regierungsentwurfs:ORG', 'Bundesminister der Justiz:ORG', 'Bundesjustizminister:LOC', 'Bundesrats:ORG', 'B:LOC', 'Rechtsausschuß:PER', 'daber:PER', 'Strafprozeßordnuhg:LOC', 'Bundestag:ORG', 'Bundesrats:ORG', 'Bundestags:ORG', 'ARNOLD:ORG', 'indie:ORG', 'Regierungsvorlage:ORG', 'wiees:LOC', 'vo\nDe:LOC', 'Regierungsvorlage:ORG', 'Mercedes:ORG', 'Volkswagen:ORG', 'Regierungsvorlage:ORG', 'Schleswig-Holstein:LOC', 'Bayern:LOC', 'Beyerle:PER', 'Bayerns:LOC', 'Dr. Beyerle:PER', 'Bayerns:LOC', 'Bundesminister der Justiz:ORG', 'Ergebnisserder Berafungen:LOC', 'Herrn Minister Renner:PER', 'D:LOC', 'ınan:PER', 'Regierungsvorlage:ORG', 'Hohen Haus:LOC', 'Bundesgerichtshof:LOC', 'Beschwerdesachen:LOC', 'Bundesgerichtshof:LOC', 'Ländern:LOC', 'Bayerische Spezialsache!:ORG', 'Bayerischen Obersten Landesgericht:LOC', 'Oberlandesgerichte:LOC', 'Bamberg:LOC', 'Bayerischen Landtag:LOC', 'peius:LOC', 'Berufungsurteile:PER', 'Revisionsgericht:LOC', 'Regierungsvorlage:ORG', 'Beschwerdesachen:PER', 'Oberlandesgericht:LOC', 'Bundesgerichtshofs:LOC', 'Oberlandesgerichts:LOC', 'Ehesachen:LOC', 'Bundesgerichtshofs:LOC', 'Revisionsgericht:LOC', 'Armenrechtssachen:LOC', 'Bundesgerichtshof:LOC', 'Bundesgerichtshofs:LOC', 'Schleswig-Holstein:LOC', 'Renner:PER', 'gierungsvorlage:LOC', 'Regierungsvorlage:ORG', 'Amtsrichters:PER', 'Berufungssachen:LOC', 'Ä:PER', 'Renner:PER', 'Regierungsvorlage:ORG', 'Dr. Katz:PER', 'Dr. Katz:PER', 'Kollegeri Katz:PER', 'kesagt:PER', 'Berufungsgericht:LOC', 'Berufüngsinstanz\nerundsätzlich:ORG', 'Landgerichtsräten:PER', 'Landgericht:LOC', 'SPIECKER:ORG', 'Nordrhein-Westfalen:LOC', 'Land * Nordrhein-Westfalen:LOC', 'B der Hilfsbeamten:LOC', 'Polizeidienstes:LOC', 'Hilfsbeamte:LOC', 'Be‚amtenklassen:LOC', 'HOFMEISTER:ORG', 'Niedersachsen:LOC', 'Nordrhein-Westfalen:LOC', 'Unkel:LOC', 'Nr. 61:LOC', 'Nordrhein-Westfalen:LOC', 'Beamtenklassen:LOC', 'änzuwenden:LOC', 'SPIECKER:ORG', 'Nordrhein-Westfalen:LOC', 'Pouzeiund Sicherheitsdienstes:ORG', 'Renner:PER', 'Renner:PER', 'B:LOC', 'Rechtsausschusses:LOC', 'RENNER:LOC', 'Württemberg-Hohenzollern:LOC', 'Gerichtsverfassungsgesetz:ORG', 'Nrn:PER', 'Nr. 9:LOC', 'ARNOLD:PER', 'Renner:PER', 'Ia:LOC', 'b:LOC', 'IL:LOC', 'Württemberg-Hohenzollern:LOC', 'Regierungsvorlage:ORG', 'Regierungsvorlage:ORG', 'II:PER', 'Renner:PER', 'Landes Bayern:LOC', 'Landes\n:LOC', 'Nordrhein-Westfalen:LOC', 'Polizeidienstes:LOC', 'Beyerle:PER', 'Schleswig-Holstein:LOC', 'BEYERLE:ORG', 'Württemberg-Baden:LOC', 'ARNOLD:PER', 'Renner:PER', 'Stimmet:LOC', 'Württemberg-Hohenzollern:LOC', 'GüterverkehrsÄnderungsgesetzes:LOC', 'Qfd:LOC', 'Frommknecht:PER', 'FROMMKNECHT:ORG', 'Bayern:LOC', 'Bayern:LOC', 'Mindestnutzlast:LOC', 'Bundesgebiet:LOC', 'Kraftra:LOC', 'Güterfernverkehr:LOC', 'Werkfernverkehr:PER', 'Widersprüch:LOC', '$ 9:LOC', 'Güterfernverkchrsänderungsgesetzes:LOC', 'Land Baden:LOC', 'Land Baden:LOC', 'ARNOLD:PER', 'Abänd-runssanträge:ORG', 'Ikd:LOC', 'HILPERT:ORG', 'Hessen:LOC', 'Wirhaben:LOC', 'Bundestags:ORG', 'ARNOLD:ORG', 'HILPERT:ORG', 'Hessen:LOC', 'Bundestag:ORG', 'ARNOLD:PER', 'Bremen:LOC', 'Finanzausschuß:LOC', 'Handesvertragsverhandlungen:LOC', 'Deutschland:LOC', 'Staaten:LOC', 'D:LOC', 'B:LOC', 'Westdeutschland:LOC', 'Außenhandelsumsätze:LOC', 'Vorgesahen:LOC', 'DM-Kurses:ORG', 'Times:ORG', 'London:LOC', 'Deutschland:LOC', 'Dollarraum:LOC', 'Dollarländer:LOC', 'Westdeutschlands:LOC', 'Dollarausgaben:LOC', 'USA:LOC', 'Deutschland:LOC', 'HILPERT:ORG', 'Hessen:LOC', 'Ausschüsse für Wirtschaft und für Finanzen des:ORG', 'Bundesrats:ORG', 'Kommission:ORG', 'ARNOLD:PER', 'Kommission:ORG', 'Landes Schleswig-Holstein:LOC', 'Schleswig-Holstein:LOC', 'Bundesrats:ORG', 'Finanzausschuß:LOC', 'VielJeicht:ORG', 'Finanzausschuß:LOC', 'ARNOLD:PER', 'Finanzausschuß:LOC', 'deutsche\nHochseefischerei:LOC', 'Bremen:LOC', 'Bundestag:ORG', 'Militärregierung:LOC', 'Kohlenpreise:LOC', 'Preisgefüges:LOC', 'ARNOLD:PER', 'Deutschen Bundesrates:ORG', 'D:LOC', 'SPIECKER:LOC', 'Nordrhein-Westfalen:LOC', 'Ausschußbeschlüssen:PER', 'Auschüssen:LOC', 'Bundestags:ORG', 'Bundesrats:ORG', 'Hessen:LOC', 'wir leiden:ORG', 'Bayern:LOC', 'Lands Bayern:LOC', 'Bundesrats:ORG', 'Bundesrats:ORG', 'Bundestags:ORG', 'Finanz\nminister:ORG', 'Groß-Berlin:LOC', 'Bayern:LOC', 'Berlin:LOC', 'Berlin:LOC', 'Stützungsmaßnahmen:LOC', 'Berlin:LOC', 'Besatzungszonen:ORG', 'zurü:ORG', 'Berlins:LOC', 'Bundes:LOC', 'Kraftwerk\nWest:LOC', 'Berlin:LOC', 'Berlin:LOC', 'Ostzone:ORG', 'Umsatzsteuerbegünsti:LOC', 'Berlin:LOC', 'Berlin:LOC', 'Berlin:LOC', 'Bundesgebiet:LOC', 'Wirtschatı\ndes Bundes leiden könte:ORG', 'Westberlin:ORG', 'Berlin:LOC', 'Bundesrats:ORG', 'Erstehs:LOC', 'Bundeshaus:ORG', 'D:LOC', 'Umsatzsteuerausfalls:LOC', 'Stadt\nBerlin:LOC', 'Bundesmtiteln:LOC', 'Bundes:LOC', 'Hohen\nHaus:LOC', 'STRICKRODT:ORG', 'Niedersachsen:LOC', 'Umsatzsteuervergünstigungen:LOC', 'westdeut:ORG', 'Berlin:LOC', 'damı:PER', 'Berlins:LOC', 'Westberlin:ORG', 'Umsatzsteuerfreiheit:LOC', 'Berlin:LOC', 'Berlin:LOC', 'Berlin:LOC', 'nichis:LOC', 'Stadt Berlin:LOC', 'Bundes an Berlin:ORG', 'Diebetreffenden:PER', 'wiel richliger:PER', 'Berlin:LOC', 'Bundestag:ORG', 'D:LOC', 'KA:LOC', 'Westberlins:LOC', 'Berlin:LOC', 'Dr. Strickrodt:PER', 'Groß-Berlin:LOC', 'West:LOC', 'Groß-Berlin:LOC', 'Groß-Berlin West:LOC', 'Berlin:LOC', 'Berlin:LOC', 'Bremen:LOC', 'Stadrat\nDr. Klein:PER', "Inter\n' zomenhandel:ORG", 'Dr. Strickrodt:PER', 'Berlin:LOC', 'mar:PER', 'DR:ORG', 'Bayern:LOC', 'Bayern:LOC', 'Berlin:LOC', 'Finanzausschuß:LOC', 'Wirtschaftsausschuß:PER', 'Bundesratssitzung:ORG', 'Dr. INLPERT:ORG', 'Hessen:LOC', 'desHerrn:ORG', 'Dr.Strickrodt:PER', 'Berlin:LOC', 'Dr. Strickrodt:PER', 'Herrn Dr. Strickrodt:PER', 'Finanzausschuß:LOC', 'Kräft:LOC', 'Berlin:LOC', 'Q:LOC', 'D:LOC', 'Wareh:LOC', 'Sowjetzone:ORG', 'Bundesrats:ORG', 'Westdeutschland:LOC', 'WäÄhrungsgebietes:PER', 'Westmark:LOC', 'Berlin:LOC', 'Bundesfinanzminister\nSchäffer:ORG', 'Berlin:LOC', 'Bundestag:ORG', 'Hamburg:LOC', 'Hamburg:LOC', 'Bayerns:LOC', 'Gottes:PER', 'worden,.daß:LOC', 'allerkürzester Zeit:LOC', 'Wirtschaftsausschuß:PER', 'Niedersachsen:LOC', 'RL:ORG', 'Bayern:LOC', 'Nordrhein-Westfalen:LOC', 'Dr. Strickıodt:PER', 'Dr. Hilpert:PER', 'Berlin:LOC', 'Finanzausschuß:LOC', 'Dr. Strickrodt:PER', 'Niedersachsen:LOC', 'Bundesfinanzministerium:LOC', 'Hartmann:PER', 'Bundesfinanzministerium:LOC', '‚Bundestag:ORG', 'StelJungnahme:ORG', 'Strickrodt:PER', 'HOFMEISTER:ORG', 'Niedersachsen:LOC', 'Dr. Strickrodt:PER', 'HILPERT:ORG', 'Hessen:LOC', 'Dr. Strickrodt:PER', 'ARNOLD:PER', 'Dr. Hilpert:PER', 'Dr. Strickrodt:PER', 'Dr. Hilpert:PER', 'Württemberg-Hohenzollern:LOC', 'Württemberg-Hohenzollern:LOC', 'ARNOLD:PER', 'Württemberg-Hohenzollern:ORG', 'Herrn:PER', 'Dr. Hilpert:PER', 'Bayern:LOC', 'ARNOLD:PER', 'BUE Dr. Hilpert:PER', 'Kol:PER', 'Dr. Strickrodt:PER', 'Hamburg:LOC', 'HILPERT:ORG', 'Hessen:LOC', 'Dr. Schiller:PER', 'Bundestag:ORG', 'Wirtschaftsausschuß:PER', 'Finanzausschuß:PER', 'Württemberg-Hohenzollern:LOC', 'Dr. Hilpert:PER', 'Bundestag:ORG', 'Dr. Schiller:PER', 'Württemberg-Hohenzollern:LOC', 'Bayern:LOC', 'Bundesrats:ORG', 'Carthaua:LOC', 'Bonn:LOC']}]