102. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) Rau var 924 war fr dL Aung TD ae var ver La va 1
* 1 IT 8 CC Z8&G = 4 Ed » ; 2 -4 jm S*
Zipi 34 BALE SEVSASHSA SI js & VIVRE L,
. . "3. ] (9 102. Gißung der Rousiiinierenden Yationalversammlung
der Republik Ssierreich. v Freitag, den 1.-DP&tober 1920. Cagesoriumng: 1. Tritte Lesung: a) des Bunde3versassungsgesebe3s ; b) de8 Verfassungsgesches,
betreffend den Übergang zur bande3staatlichen Verfassung. = 2. Berichte des Ausschusses für
soziale Verwaltnug: a) über die Vorlage dex Staatsregierung (988 ver Beilagen), womit einige
Bestimmungen des Invaltdenenöschädigung8qeieße8 voni 25. April 1919, St. G, Bl. Nr. 245,
abgeändert und ergänzt werdea (997 dec Beilagen); bd) über die Vorlage der Staatsregieruig
(934 der Beilagen), betreffend das Gejesz über die Einsicllung und Beschästigung Kriegsbeschädigter (Invalidenbeschäftigung8geseb) (1022 der Beilagen). = 3. Bericht de3 Ausschusses
für soziale Verwaltung über die Vorlage der Staatsregierung (687 der Beilagen), betr"ffend
das Gese zur Abänderung uxd Ergänzung des Gejetzes. vom 24. März 1920, St. G. Bl. - Nr. 153, über die Arbeitzloßknversichcrung (1000 der Beilagen). = 4, Bericht des Finanz
und Budgetausschusses über die Vorlags der Staatzregierung (999 der Beilagen), betreffend die Negelung von Ruhegenüssen der in der Zeit vom 1. Jännex bis 29. Febrnar 1926 in den Ruhestand verseßten Zivilstaatzdeamten, Staatslehrpersonen, Unterbeaniken und Diener, welche in der Zeit vom 1. Jämer bis 39, Febrtar 1920 in der Aktivität gestorben oder in den Ruhe
stand versetzt worden sind (1019 der Beilagen). = 3. Bericht des Ausichusse3 sür soziale Ver
- waltung über den Antrag Forstner uid Genossen (1003 der Beilagen), betreffend Änderung .des Zahntechnifergeseßes (1020 der Beilagen). = 6. Bericht des Ausshasse3 sür soziale Ver
waltung über den Antrag Toms<if, Ri> und Genossen (2001 der Beilagen), betreffend Änderung de3 Gesches über die Arbeiterkammern (1023 der Beilagen). =- 7, Bericht de3 Finanz" und Pudgetausschusst3 über die Vorlage der Staatsregierung (989 der Beilagen), betreffend das Gesetz über Kreditoperationen 11018 der Beilagen). = 8. Bericht des Finan;
und Budgetansschusje3 über die Vorlagen der Skaatsregierung (1046 und 1017 der Beilagen), womit die Aussheidung dex unter das Gesch vom 25. Jänner 1914, R. G. Bl. Nr. 15 (Dienstpragmatik), fallenden Pestbediensteten (Veilage 1016) und Telegraphen- und Fernsprech
bediensteten (Beilage 1017), aus diesein Gesehe vorgenommen wird (Entpraginatisicerungsgeseb) (1028 der Beilagen). = 9. Bericht de3 Finanz= und BVBudgetauss<husses über die Vorlage 'der Staatsregierung (995 do" Beilagen), womit der Accifel I] des Geseke3s vom 15. Mai 1920, St, G. Bl. Nr. 227, abgeäadert wird. (3. Nachtrag zum Besoldungsübergangägeseß) (1029 der Beilagen). =- 10. Bericht de3 Finanz- und Budgetausschusse3 über die Vorlage der Staatsregierung (982 der Veilagen), betreffend das Geset über die begünstigte Versorgungs
behandlung der Hinterbliebenes nach im Dienste verunglückten Staat5angestellten (Unfallhinter
Lliebeneunovelle) (1030 der Weilagen). = 11. Mündliche Bericht des Finanz- und Budget
257 www.parlament.gv.at 1 von 54 2 von 54 102. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 3464 102. Sitkung d. Konstituierenden Nationoalversammlung d. Nepublik Österreich am 1. Oktober 1920. au8schusses über die Vorlage der Staatsregierung (998 der Beilagen), betreffend Tenerungs8zulagen fsir den Vräsidenten des Versassungsgerichtöhofes, seinen Stellvertreter und die ständigen
Referenten dieses Gerichtöhofe8 (3. Verfasjungsgerichtöhofnovelle). =- 12, Beri<t" des
- Justizansschnsse3 über die Vorlage der Staatsrcgierung (384 der Beilagen), betreffend die
Recht8anwalt3- und Notar8gehilfen (1024 der Beilagen). = 183, Bericht de8 Juslizausschusse3 über
die Vorlage der Staatsregierung (993 der Beilagen), betreffend die Durchführung der Grenzregelung anf Grund des Staatsvertrage38 von St, Germain (1027 der Beilagen). = 14. Bericht
- des Finanz» und Budgetausschusse3 über dic Vorlage der Staatsregierung (981 der Beilagen),
betreffend das Gesch über die Beitragsleistung de8 Staate8 zu dem Aufwand der autonomen
Körperschaften für die Bezüge der aktiven und pensionierten Lehrpersonen der öffentlichen Volks8und Bürgerschulen, sowie der Witwen und Waisen nach solhen Lchrpersonen für das Jahr 1920
(1026 der Veilagen). = 1S. Bericht des Ausschusse3 für Handel und Gewerbe, Industrie und
Vauten über die Vorlage der Staatsregierung (996 der Beilagen), betreffend das Gesch über
die Ermächtigung der Negierung zur provisorisc<en Regelung der Handels= und Verkehr3beziehungen mit ay3wärtigen Staaten (1031 der Beilagen). =- 16, Bericht des Ausschusse8 für ;
Handel und Gewerbe, Industrie und Bauten über die Vorlage der Staat3regierung (907 der
Beilagen), womit einige 'Bestimmungen de3 Gesche8 vom 4. April 1919, St. G. Bl. Nr. 220,
über die Errichtung von Einigungsämtern sür Streitigkeiten aus bestinmnten Lieferungsverträgen,
abgeändert und ergänzt werden (1025 der Beilagen). = 17. Berich: des Ausschusse3 für Land»
und Forstwirtschaft über die Anträge der Abgeordneten Schneidmadl und Genossen, betreffend
die Ablösung landwirtschaftlicher Pachtgründe (358 der Beilagen), Sto>er und Genossen,
betreffend Ablösung langjährig verpachteter Grundstüde (435 der Beilagen) und Hauci3 und
Genossen, betressend die Enteignung von Pachtgründen (447 der Beilagen) (1021 der Beilagen). =
18. Bericht des Ausschusse38 für Erziehung und Unterricht über dic Anträge Therese Sc<lesinger,
. betreffend die Zulassung weiblicher Schüler zu den Unterricht3anstalten allex Kategorien (211 der
Beilagen) und Dr. Angerer, Pauly, betreffend die Errichtung und Ausgestaltung der Mädchenmittels<ulen (309 der Beilagen) (699 der Beilagen). = 19, Bericht de3 Ausschusses für
Erziehung und Unterricht über den Antrag der Abgeordneten Fran Dr. Burjan und Genossen
(196 der Beilagen), betrefseud Schaffung weiblicher Neserenteustellen im Staatsamt für JInneresund Unterricht (687 der Beilagen). . Inhalt. . Unsprache drs Präsivenken Bezirk3gerichte8 Josefstadt vom 28. September gegen den Abgeordneten Ferdinand Skaret (1032 der Beiaus Anlaß de8 Schlusses der Arbeiten der Konstituierenden lagen [Seite 3469] = Annahme des Antrages
[Seite 3469). « " Nationalvexrjammlung (Seite 2513). Antrag de8 Abgeordneten Fink auf Abschung des Beri<tes des Ausschusses sür Land- und Forstwirti<aft, Tagesvrdnung., betreffend Ablösung langjährig verpachieter Grund' stüe, landwirtschaftliher Pachtgründe und EntAntrac des Abgeordneten Dr. Seipel auf Ergänzung eignung von Pachtgründen (1021 der Beilagen) von
der -Tage3ordnung durch den Bericht de8 Verfassung3- der Tagesordnung ([Scite 3493] -- Annahme vos
' auss<usses, betressend das Auslieferungs5begehren des Antrages [Seite 3493]). www.parlament.gv.at 102. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 3465 102. Sißung d. Fonstituierenden Nationalversammlung d. Republik Österreich am 1, O Tntrog dc3 Abgeordneten Pauly anf Abscehung des Beri<htes de8 Ausschussc3 für Erziehung und Unterricht
Über die Anträge Therese Schlesinger, betreffend
die Zulassung weiblicher Schüler zu den Unterricht3anstalten allex Kategorien (211 der Beilagen) und
Dr. Angerer, Pauly, betressend die Errichtung
und Ausgestaltung der Mädchenmittels<hulen (309 der
Beilagen), (699 det Beilagen) von der Tage3ordnung
((Seite 3494] -- Annahme des Antrages [Seite
3434). . Unterbrechung der Sikung (Seite 3487). x Perhandlungen. . Dritte Lesung: : a) de8 Bundesverfsassungs 3gesehes; b) des Verfassung3gescte3, betreffend den Übergang zur
bundeöstaatlichen Verfassung (Nednex: Berichterstatter
Dr. Seipel [Seite 3469] -- Annahme der Geseße "in dritter Lesung [Seite 3470] -- Ansprache des
Präsidenten [Seite 3470). Berichte de8 Nusschusses für soziale Verwaltung über die - Vorlage der Staatsregierung (988 der Beilagen),
womit einige Bestimmungen de8 Invalidenentsc<hädigungögejeße? vom 25. April 1919, St. G. Bl.
Nr. 245, abgcändert und ergänzt werden (997 der
Beilagen =-- Redner: Berichterstatter Kletßmayr
-[Seite 3471], die Abgeordneten Hölz! [Seite 3473], Spalowsky [Seite 3474] -- Annahme des Gesetzes. in zweiter und dritter Lesung [Seite 3475])). . Vericht de3 Ausschusse3 für soziale Verwaltung über die
Vorlage dex Staatsregierung (934 der Beilagen), betreffend das Geseßh über die Einstellung und Beschäftigung Kriegsbeschädigter (Invalidenbeschäftigung3geseß) (1022 der Beilagen =- Antrag des Präsidenten
auf dringliche Behandlung [Seite 3469] -- Redner: * Berichterstatter Kleßmayr [Seite 3476], Abgeordneter
Hölzl [Seite 3478] -=- Annahme des Gesetzes in
zweiter und dritter Lesung [Seite 3479). - Bericht des Ausschusse8 sür soziale Verwaltung über die
Vorlage der Staatsregierung (987 der Beilagen),
betreffend das Geseß zur Abänderung und Ergänzung
de38 Gesees vom 24. März 1920, St. G. Bl.
Nr. 153, über die Arbeitslosenversicherung (1000 der
Beilagen -- Redner: Berichterstatter Mühlberger . [Seite 3479] -- Annahme des Gesetzes in zweiter und
dritter Lesung [Seite 3479]. Bericht des Finanz- und Budgekaussc<usse3 über die Vor»
lage der Staatsregierung (999 der Veilagen), betrefssend die Negelung von Nuhegenüssen der in der
Zeit vom 1. Jänner bi3 29. Februar 1920 in den
Nuhestand verseßten ZivilstaatsSbeamten, Staatslehrperjonen, Unterbeamten und Diener und von Ver
ftober 1920. sorgungögenüssen der Hinterbliebenen jener Zivilstaat3beamten, Staatslchrpersonen, Unterbeamten und Diener,
welche in der Zeit vom 1. Jänner bi8 29. Februar 1920
in der Aktivität gestoxben oder in den Ruhestand
- vetseßt worden sind (1019 der Beilagen -- Antrag
des Präsidenten auf dringliche Behandlung [Seite 3469]
-- Nedner: Berichterstatter Steinegger [Seite
3480), die Abgeordneten Zelenka [Seite 3480], Dr.
Alfred Gürtler [Seite 3481] = Annahme de3
Geseße3 in zweiter und dritter Lesung [Seite 3482]). Bericht des Ausschusse3 für soziale Verwaltung über den
Antrag Farjtner, Partik und Genossen (1003 der Beilagen), betressend Änderung de3 Zahntecnikergeseßes (1020 der Beilagen =- Antrag des Präsidenten auf dring=
* Iiche Behandlung [Seite 3469] -- Nedner: Berichterstatter Forstner [Seite 3482] -- Annahme des
Geseßes in zweiter und dritter Lesung [Seite 3482])). Bericht des Aussusse8s sür soziale Verwaltung über än Antrag Toms<ik, Pi> und Genossen (1001 der Beilagen), betressend Änderung des Gesees über die
Arbeiterkammern (1023 der Beilagen -- Antrag des
Präsidenten auf dringliche Behandlung [Seite 3469]
-=- Nedner: Berichterstatter Pi> [Seite 3482] -- An
nahme des Geseßes in zweiter und dritter Lesung . [Seite 3483). Bericht de3 Finnnz- und Budgetausschusse3 iber die Vor
lage der Staatzregierung (989 der Beilagen), betreffend ds Gesch über Kreditvperationen (1018 der
Beilagen =- Antrag de38 Präsidenten auf dringliche
Behandlung [Seite 3469] -- Redner! Berichterstatter S<iegl [Seite 3483] = Annahme de38 Geseße38 in zweiter und dritter Lesung [Seite 3485])). Vericht des Finanz- und Budgetausschusse3 über die Vorlagen der Stoatsregierung (1016 uiid 1017 der Beilagen), womit die Ausscheidung der unter das Gesetz
vom 25. Jänner 1914, R. :G. Bl. Nr. 15 (Dienjt"pragmatik), fallenden Postbediensteten (1016 der Beilagen), und Telegraphen- und Fernsprechbediensceten
(1017 der Beilagen", aus diesem Gesetze vorgenommen
wird (Entpragmatisierungsgeseß) (1028 der Beilagen =- Antrag de3 Präsidenten auf dringliche Behand- . lung [Seite 3469] = NRedner: Berichterstatter
Zelenka [Seite 3485] -- Annahme des Gesehes in
zweiter und dritter Lesung [Seite 3486)). Bericht des Finanz- und Budgetausschusses über die Vorlage der EStaat5sregierung (925 der Beilagen), womit
der Artikel 11 des Geseßes vom 15. Mai 1920,
St. G. Bl. Nr. 227, abgeändert wird. (3. Nachtrag
zum Besoldungsübergang5gesesß) (1029 der Beilagen
-- Antrag des Präsidenten auf dringliche Behandlung [Seite 3469] =- Nedner: Berichterstatter Zelenka
[Seite 3486] = Annahme de3 Gesees in zweiter
und dritter Lesung [Seite 3487)). www.parlament.gv.at 3 von 54
4 von 54 3466 102. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) Vericht de3 Finanz= und Btitdgetausschusjes über die Vor
lage der Staat5regierung (982 der Beilagen), be»
treffend da38 Geseß über die begünstigte Versorgungsbehandlung der Hinterbliebenen nach im Dienste verunglücdten StaatzSangestellten (U) (1030 der Beilagen -- Antrag des Präjidenten
auf dringliche Behandlung [Seite 3469] = "Redner:
Berichterstatter Dr. Weiskir<ner -[Seite 3487] =
Annahme de3 Gejeße3s in zweiter und dritter
Lesung [Seite 3488]. Mündlicher Bericht de3 Finanz- und Vrögetausschusse3 über die Vorlage der Staat3regierung (998 der Veilagen), betressend TDouerungszulagen für den Präsidenten de8 Verfassungsgericht8hofe8, feinen Stellvertreter und die ständigen Neferenten diesc." Gericht2hose8 (3. Verfasjungsgerichtöhvsnovec) (Nedner:
Berichterstatter Schönsteiner [Seite 3488] =- Annahme de8 Gesebe8 in zweiter und dritter Lesung
(Seite 3488)). Bericht des IJustizaus8schusses über die Vorlage der Staats
regierung (964 der Beilagen), betrefsend die Recht8anwalt3- und Notarsgehilfen (1024 dex Beilagen =
Antrag de3 Präsidenten auf dringliche Behandlung - [Seite 3469] -- Redner: Berichterstatter Dr. Buresch (Seite 3483) =- Annahme des Gesehe3s in zweiter
und dritter Lesung [Seite 3490]). Bericht des Justizausschusse3 über die Vorlage der Staats
regierung (993 der Beilagen), betrefsend die Durchführung der Grenzregelung auf Grund des Staat3vertrages von -St. Germain (1027 der Beilagen = "Antrag de3 Präsidenten auf dringliche Behandlung [Seite 3469] -- Nedner: Betichtergatter Clessin [Seite 3490] =- Annahme des Geseße38 in zweiter und dritter Lesung [Scite 3491). Bericht des Finanz- und Budgetaussc<hussc3 über die Vor
lage der. Staatsregierung (981 der Beilagen), betreffend das Goseß über die Beitragsleistung de3 -* Staate3 zu dem Auswande dec autenomen Körper"schaften für die Bezüoe der aktiven und pensionierten Lehrpersonen der össfentlicgen Volk8- und Bürgerschulen, sowie der Witwen und Waisen nach solchen
Lehrpersonen sürx das Jahr 1920 (1026 der Veilagen
-- Antrag des Präsidenten auf dringliche Behandlung [Seite 3169] -- Nedner: Berichterstatter Pauly
[Seite 3191] =- Annahme de8 Gesebe3 in zweiter
und dritter Iefung [Seite 3491]). 102. Sihung d. Konstitnierenden Nationalverfammlung d. Republil Österreich am 1. Oktober 1920. Bericht des Ausschusjes für Handel und Gewerbe, Industrie und Bauten über die Vorlage der Staat3regierung - (996 der Beilagen), betressend das Gese über die Ermächtigung der Regierung -zur provisorischen Negelung der Handels- und Verkchr3bezichungen mit
auswärtigen Staaten (1031 der Beilagen =- Antrag
des Präsidenten auf dringliche Behandlung [Seite
3469] -=- Redner: Berichterstatter Kollmann [Seite
3492] -- Annahme des Gesezes in aiveiter und dritter "Lesung [Seite 3492)). Bericht des Ausschusse3 für Handel und Gewerbe, Industrie. und Bauten über die Vorlage der Staatsreglerung
(907 der Beilagen), womit- einige Bestimmungen des
Gesees vom 4. April 1919, St. G. Bl. Nr. 220,
über die Errichtung von Einigungsämtern für
Streitigkeiten au8 bestunmten Lieferungsverträgen,
abgeändert und ergänzt werden (1025 der Beilagen
-=- Antrag des Präsidenton auf dringliche Behandlung
[Seite 3469] =-- Nedner: Verichterstatter- Vrandl
[Seite 3492] -- Annahme des Gesetze3 in öweiter
und dritler Lesung [C ite. 3493). " Bericht de3 Ausschusses für Erziehung und Unterricht über den Antrag der Abgeordneten Frau Dr. Burjan
und Genossen (196 der Beilagen), betre*end Schaffung
weiblicher Neherentenstellen im Staat3amt für Inneres
und Unterricht (687 der Beilagen =- Redner: Berichterstatterin Dr. Burj an [Seite 3494], die Abgeord
. nete Schlejinger [Seite 3495] = Aunahme des Antrages des Ausj<husses für Erziehung und Unterricht [Seite 3495]). Bericht de8 Verfassungsauss<usse3 über das Begehren des Bezirfsgericßtes Josesstadt auf Auslieferung des
Abgeordneten Ferdinand Skaret (1032 der Beilagen
= Redner: Beridterstatter Dr. Ramek [Seite 3496
und 3510], die Abgeordneten Dr. Adler [Seite
3496 und 3510), Dr. Mataja [Seite 3592], Dr. Otto
Bauer (Seite 3504], Dr. Seipel [Seite 3507] -Ablehnung de38 Antrage38 des Verfassungsausschusses
[Seite 3511])). Dusschüsse. Mitteilung des Präsidenten, betreffeud den Antrag des Finanz- und Budgetauss<husse8 auf Abtretung der
Anträge 956, 957, 958, 967, 975, 976, 1004 bis
1014 und 1034 der Beilagen an die Regierung
(Seite 3496). www.parlament.gv.at 102. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 5 von 54 102. Sihung d. Konstiinierenden Nationalversammlung d. Republik Österreich am 1. Oltober 1920. 23467 Verzeichnis . der in der Dißung ringebrachken Anfräge und Anfragen:
Anirag niederösterreichischen Lande35gesehe8 vom 29. Juli 1920 . über die Beschassung der Mittel zur Ausjuhrung dc3
des Abgeordneten Schoiswohl, Kocher. und Ge- Krankenanstaltengese3e3 (Anhang 1, 418).
. nossen in Notstandäangelegenheiten (1034 der Beilagen). . 2. de3 Abgeordneten Fink und Genossen an den Staat8 sekretär sür HcereSwejen, betreffend die Sprengung - Dutsragen einer Wählerverjammlung durc< Angehörige der . Wehrmacht (Auhang 1, 419/[] =- Beantwortung durch 1. des Abgeordneten Dr. Ursin und Genosse: an den "den EStaatäsefretär für Hceereöwesen Dr. Deutsch
Staats8kanzlex, betreffend die Verlautbarung des [Seite 3512). . = Zur Verteilung gelangen am 1. Oftobex 1920:
'die Ansragebeantwortung 178.
die Bexichte 1018 bi3 1032 der Beilagen. . www.parlament.gv.at
6 von 54 102. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll (gesScanntes Original) www.parlament.gv.at 102. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 102. Sikung d. Konstitnierenden Nationalversammlung d. Republik Österreich am 1. Oktober 1920. Beginn der "Zweiter
Ding
- Vorsißende: Präsident HSoeiß,
Präsident Hauser, dritter Präsident Dre
hwfer. Schriftführer: Dr. Gimpl, Forsiner.
" Vorsißeuder im Fabinett: : Staatssekretär
Dr]. Wayr. :
Staatssekretäre: Hanuscdt für soziale
Verwa tung, Breisky für Inneres und Unterricht, Dr. Rvller für Justiz, Daueis für Landund Forstwirtschaft, JLinl sür Handel und Gewerbe,
Industrie und Bauten, Dr. Renner für Änßeres,
Dr. Penukshr für Heere8wesen, Dr. Pesta für
Verkehrswesen, Dr. Ellenbvgen. Unterstaatssekretäre: Glöccyl und Wiklas im Staat3amte für Inneres mid Untorricht, Dr. Resch und Dr. Tandler im Staatsamte für soziale Verwaltung, -/ Leiter "des Staantöamtes für Volksernährung: Sektion8hef Dr. Grünberger. Präsidenk: I< eröffne die Sißung. Das Protokoll über die Sitzung vom
-29. September ist in der Kanzlei aufgelegen,
"Unbeanständet geblieben und gilt daher al3
genehntigt. Jenes über die Sißung vom 30. September liegt in ber Kanzlei zur Einsicht sür die
Mitglieder auf.
.. Zu einem formellen Antrag? hat sich der
Abgeordnete Dr. Seipel zum Worte gemeldet. u Abgeordneter Dr. SxipeXl: Hohes Haus! I< beantrage, der heutigen Tagesordn ung
als Ergänzung deu Bericht des Verfassungsausschusses, beireffend das Auslieferung8begehren gegen den Abgeordneten Ferdinand
Skaret (1032 der Leilayen), anzufügen. Als
Berichterstatter für das Haus wurde seiten3 des
Verfassungsausshusses dex Herr Abgeordnete Doktor
Ramek bestimmt. . Präsidenk: Der Abgeordnete Dr. Seipel
stellt den formellen Antrag, die Tage3ordnung durch
den Punkt, den er eben angeführt hat, zu ergänzen,
Gemäß 8 33 der Geschäst3ordnung ist zur Annahme
dieses formellen Antrages eine Zweidrittelmehrheit
notwendig. "Zweidrittelmehrheit Sihung: 10 YUlfr 35 Winnten vormittags, I< bringe diesen Antrag zur Abstimmung
und bitte diejenigen Abgeordneten, die diesem
formellen Antrage zustimmen, sig von den Siken
zu erheben, (Gesekiekt.) Der Antrag ist mit der
erforderlihen Zweidrittelmehrheit angenommen und wird dieser Gegenstand der Tages"
ordnung augefügt werden. Hohes Haus! E3 stchen auf der heutigen Tage8ordnung mehrere Berichte, die no<h nicht 24 Stunden aufliegen. Um sie zu verhandeln, muß uach 8 37 der Geschäftsordnung da8 Haus mit
dahin entscheiden, daß von
dieser Vorschrift der WBeschästsordnung Umgang
genommen werde. JV be antrage also bezüglich
aller diesex Berichte, daß wir von der 24stündigen Frist zur Auflegung absehen. I< werde diesen
formellen Antrag zur Abstimmung bringen.
hiezu ist eine Zweidrittelmehrheit notwendig.
bitte diejenigen Abgeordneten, die diesem formellen
Antrage zustimmen, sich vou den Siken zu erheben.
(Ge8chtieht.) Er ist angenommen. Auch Wir kommen nun zur Tage8oxdnung. Der
erste Punkt ist die dritte Lesunga) des Bundesverfassungsgesehes; b) des BVerfassungsgeseßes, betreffend
den
Verfassung. "" I< konstatiere die Anwesenheit von
mehr als der Hälfte der Mitglieder des Hauses. . I< erteile dem Herrn. 1. Professor Dr. Seipel
al3 Berichterstatter das Wort. Berichterstatter Dr. Seipel: Hohes Hau3!
In dem Bestreben, den Text der beiden Verfassung3geseße, die zu erledigen sind, no<h möglichst von
Fehlern zu bereinigen, wurde eine nochmalige
Durchsicht beider Geseßze veraustaltet. I< mödte
bitten, gelegentlich der dritten Lesung nod) einige
Drudschlerberichtigungen aufzunehmen, und zwar
sind e8 in bezug auf das Bundesverfassungsgeseß die folgenoen: 1. Infolge des Entsallens des Artikels 18
find die Artikel 19 bis 153 bis zum Schlusse um
je eine Zahl tiefer zu numericren, so dasz Artikel 19 nuumchr 18, Artifel 20 nunmehr 19 wird usw. 2. Aus demselben Grunde sind die Zitierungen in den einzelnen Bestimmungen des Geseßes, www.parlament.gv.at 3469 IH Übergang zur bundesstaatlihen 7 von 54 8 von 54 3470 - zu seßen: soll c8 statt "dann" heißen "ferner",
. Mißverständnis, als" ob hiemit cine temporale Be
. schriften der 102. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) soweit sic sich nicht auf die Artikel 1 bis 17 beziehen, um je eine Zahl herabzusetzen; zum Beispiel
ist im Artikel 35 statt "Artikel 169 bi8 Artifel 115"
""Srüfel 103 bis Artikel 114". 3. Im Artifel 39, vierte Zeile von oben,
damit das stimmung AnfGenn wäre, behoben tverde. 4. Im eriften Absaßh des Artikels 103 ist
statt "übt . . . ans" zu sehen "üben . . . aus", ein
ganz einfacher Drudsfchler. (Vuruke.) Präjidenk: Jch unß dringend um Ruhe
bitten! Berichterstatter Dr. Spiprl:
Artikel 152,- ncu 151, Es wurde von einem Herrn Abgeordneten anf
merksam gemacht, daß man das m; daher folgendes zu sagen (es? ): in Kraft."
stimmt, daß die jeßige Nationalversammlung dann . . Nationalrat heißt, . Das wären die Veränderungen, zunehmen sind. Zn dem V, folgendes bemerkeu zun dürfen: Jufolgedessen, daß - im Bundesverfassung8gesck<e der Artikel 18 entfallen ist, wäre and) im vorliegenden Gesee überall, wo
die Artikel des Bundesverfassungsgeseßes zitiert sind, "sotveit e8 sich nicht um Beziehungen auf die Ar
tifel 1 bis 17 handelt, die Zitierung um je eine
Zahl herabzusetzen. Jns5besondere sind auch die AusS8 19 bis 41 dementjprechend zu
ändern. Präsident: Wünscht * jemand das Wort ?
(Niemand meldet zich.) Es ist das nicht der Fall.
I< werde daher" die Anträge des Herrn Berichterstatters zunächst zu dem Gesetze, betreffend die
Bundesverfassung, zur Abstinmung zu bringen =
die Herren haben sie ia eben gehört. Ih bitte diejenigen Abgeordneten, welche
diesen Anträgen ihre Zustimmnumg geben, fich von
den Sißen zu erheben, (Gesekieht.) Mit der ersorderlichen Zweidrittelmchrheit genehmigt. - JIdh bitte nunnichr diejenigen Abgeordneten,
die auch die Anträge zu dem Verfassungs8gesete, betreffend den Übergang zur bundes Sjtaat
-nchmigt, 5. Im alten
ist der erjte Saß, wie ex
jeht lantet, mißverständlich. Gs heißt hier (west):
"Diese8 Gesez tritt am Tage der ersten Sißung
. der -Nationalversammlung als Nationalrat in Krast." einigem Mangel
-an gutem Wissen dahin denten könnte, al3 ob das
Geselß als Nationalrat in Kraft träte. I< empfehle
"Dieses Geseß
' tritt am Tage der ersten Sißhung de8 Nationalrat- 8
Es ist ohnehin im Übergangs8gescke be bie noh
in bezug auf das Bundesverfassungögesch vor
betreffend den
Übergang zur bnndesstaatlichen Verfassung, bitte ich, der Wiener Universität Hans Kelsen, 102. Sihnmig d. Konstitnierenden Nationalversammlung d. Republik Österreic) am 1. Oktober 1920.
lichen Verfassung, genehmigen wollen, fich von
den Sißen zu erheben, ( Goseinehkt.) Gleichsalls mit
der erforderlichen Zweidrittelmehrheit gesonach sind die beiden Gesche in
Anwejenheit von mehr
der Mitglieder mit der
Zweidrittelmehrheit ange
dritter Lesung bei
als der Hälfte
erforderlichen
nommen. Durch *diesen Beschluß über die bnunde8staatliche Verfassung hat die koustitniereude Nationalverjeummlung eine der wichtigsten Anfgaben gelöst,
die ihr gestellt waren. .
Es war keine leichte Arbeit, die da geleistet
wurde. Galt es doch, die berechtigten Bestrebungen
der Länder, der Bezirke und der Gemeinden nach
Selbstverwaltung klug uind zwe>mäßig mit den Ge=
samtinteresjen des Staate3 und der zentralen Vor
waltung in Einklang zu bringen. Das Werk war um so schwieriger, al8 wir
uns nicht damit begnügen ,- eine bloß
jormelle Zustimmung der kompetenten Faktoren zn
erlangen, etwa mit dem Trost, daß die notwendige
Gewalt sür die Durchführung sc<on sorgen werde,
Deun die Republik wünscht nicht und kann vernünftigerweise nicht wünschen, daß Gewalt angewendet werde; fie umß ihre Politik vor allem daranf
einstellen, die Menschen zu und die freiwillige, freudige Mitarbeit ihrer- Bürger zu sichern.
Das kostet allerdings doppelte Arbeit. Aber wir können
mit Genngtunng sagen, daß sie uns gelungen ist. Der
einstimmige Beschluß de8 Hause8 liefert den Beweis,
daß alle Schichten der Bevölkerung und alle Parteien,
in deneu sie vertreten sind, dieses Werk gutheißen.
Wenn wir uns auch bewußt sind, daß es uicht
tadellos ist, und wenn wir uns anch vor Augen
halten, daß sich vielleicht bei der Beratung der
Durchsührungögeseble noF manche Andernng als
noiwendig ertveisen wird, so wird man doch , daß hier ein sc<tweres und gutes Werk
gelungen ist. Wenn es in harter Arbeit geleistet
werden konnte, die sich insbesondere in den Sommermonaten noh gesteigert hat, so gebührt das Verdienst in erster Reihe dent Verfassungö3ausschusse und
seinem Unterausshuß, dem Obmann des Versassungs8ausschusses Dr. Bauer, seinen! Berichterstatter
Professor Seipel und dem von der Nationalversammlung zur Wahrung der speziellen Agenden
der Versasjungsarbeit berusenen Staatssekretär
Dr. Mayr. Hohes Haus! Ganz besonders müssen wir
dex Männer gedenken, die dem Ausschusse, dem '
Hanse und der Negierung als Mitarbeiter zur
Seite gestanden sind. Jc< gedenke zunächst des
srüheren Stnatsfanzlers Dr. Renner, der grund legende Arbeiten zu diesem Entwurf geteistet hat, ich gedenke aber vor aslem des Staatsrechtslchrers .
der sich mit www.parlament.gv.at - Ausschuß zur Seite gestauden sind; 102. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 102. Sißung d. Konstitnieceiden Nationalverjammlung d. Republik Österreich am 1. Oktober 1920. 3471 seinem reichen Wissen und Können und seiner unerwmüdlichen UArbeitskrast patriotije) in den Dienst
der Sache gestellt hat. I< gedenke seiner Kollegen
von allen Hochschulen, die ihn dmich ihre Gutachten
unterstüßt haben, und nicht zuleßt aller Beanitten
der Staatskanzlei und der Staat3ämter, die dent
es sind das
zutächst die Herren Ministerialrat Froehlich und
Sektionsrat Mannlicher, dann aber auch ihre
Mitarbeiter in der Staatskauzlei. Allen ihnen, die
ost Tag und Nacht geopfert haben, sei Dauk und
A gezollt. Il) behalte mir vor =- und
weiß mic hierin der Übereinstimmung mit dem
ganzen Hause sicher =, allen den Männern, insbesondere dem Herrn Professor Kelsen, dem Minifterialrat Frochlich und dem SektionSrat Maunlicher auch schriftlich den Dank der Nationalversamnilung fär ihre außerordentliche Arbeit und ihre
Verdienste zum Ausdru> zu bringen, (Tebhafter
Beifall und Händeselutschen. ) Wir haben nunntehr noch über dic Resolutionen abzustimmen. Emme Nesolution ist beantragt von den Abgeordueten Gröger, Angerer, Raulitsc< und
Genossen, betreffend cine nach der Volks3abslinmung
in Kärnten zu erlassende Amnestie. Sie lautet (iest: ) . sDie Nationalversammlung wolle fol-.: gende Entschließung fassen: Die Regierum3 wird aufgefordert, nach
Durchführung der Abstimmung im Kärntner
Abstimmungs8gebiete eine Amnestie sür das - * Abstimmungsgebiet vorzubereiten und fie
"dem Nationalrate so frühzeitig vorzulegen,
daß sie alsbald naH der endgültigen Ein"Mederung de3 Gebietes in die Republik . sterreich kundgemac<ht werden kann." I< bitte diejenigen Abgeorbneten, die dieser
Resolution zustimmen, sich von den Sißen zu erheben, (Gesceheht.) Einstimmig angenommen. I< werde die Resolution an die Regierung
leiten und Sorge tragen, daß ihr entsprochen
werde. . Eine zweite Resolution ist - beantragt von
den Abgeordneten Dr. Straffner und Genossen.
Sic lautet (kiest)? '"Die Staatsregierung wird ausgefordert,
spätestens innerhalb sec<s Monaten, wo»möglich gelegentlich der Wahlen in die
Nationalverjammlung am 17. Oktober 1920, . eine VolkZ3abstimmung bezüglich des An
/Hlusses Teutschösterreichs an das Deutsche Reich anzuordnen." * Zu einem formellen Antrag hat sich zu Wort
. gemeldet der Abgeordnete Dr. Adler. Abgeordneter Dr. Üdler: I< beantrage
liber den Zwiichensaß "tvomöglich gelegentlich der
Wahlen in die Nationalversammlung am 17.- Oktober 1920" die Abstimmung. Präsident: Zh
willfahren und daher die Resolution vorerst unter
Hinweglassung des eben angeführten Saßes zur
Abstinmmuung bringen, jo daß sie zunächst lautet (Tres!) * "Die Staat3regierung wird aufgefordert,
spätestens innerhalb se<h38 Monaien eine
"Volk28abstimmung . bezüglic< des Anschlusses . Deutschösterreihs an
anzuordnen." I< bitte diejeuigen Abgeordneten, angeführten Sakes wollen, siH von ihren
Sitzen zu erheben. (Gezelrneht.) Einstimmig angenommen. (Beifall.) Wünscht der Herr Antragsteller auc noch iiber
den S<haltsalz die Abstimmung? Abgeordneter Dr. Sfraffner: Gewiß! Auch)
über die Parenthese! Präsivenk: I< werde also noch über den
Sdchaltsaßz abstimmen lassen. Id bitte diejenigen Abgeordneten, die ihm
zustimmen, si< von den Sißen zu erheben. (Geschielt.) Das ist fie Minderheit, der Sc<haltsaß
ist abgelehnt. Wir kommen munmehr zum nächsten Gegen=
stand unserer Tagesordnung, das ist der Bericht
des Aussc<usses für soziale Verwaltung
über die Vorlage der Staatsregierung (983
der Beilagen), womit einige Bestimmungen
des Jnvalidenentscchädigungsgesehes vom
25. April 1919, St. G. Bl. Nr. 245, abgeändert und ergänzt werden (997 der Beilagen ). I< werde. die General- und Sseziuls debatte unter Einem abführen lassen. Berichterstatter ist Herr Abgeordneter KFletz=
die Verhandlungen einzu-, I< bitte ihn, niayr.
leiten. "Brrüchterstaller Klehmayr: Sohes Haus 3] Nach der dermaligen Fassung des 8 29 des In
validenentschädigungs8gesezes vom 25. April 1919,
St. G. Bl. Nr. 245, sind dauernde Versorgungsgenüsse, die der Auspruchöwerber au8 Anlaß desselben schädigenden Ereignisses bezieht, auf die Nenten anzurechnen. BiSäher bestand dies in folgeuder Form: www.parlament.gv.at werde diesem Wuauniche das Deutsc<he Neich die der
Resolution zunächst unter Hinweglassung des früher 9 von 54
10 von 54 "gegenüber 102. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 3472 Bei Invaliden 6000 1, bei Witwen 3000 K uud
bei Waisen 1800 KU. - Infolge unserer Valntaverhältnisse. und der verschiedenen Teuerungen, die eingetreten jind, seitdent das Geseßz für die Jnvalidenentschädigungen geschaffen wurde, mußte unn daran
gegangen werden, wiederum eine Neformierung durchzuführen und den Invaliden, Witwen und Waisen
eine entsprechende Unterstüzung zu bieten. Die Regierung hat mm dem Hause einen
Entwurf vorgelegt, in welchem eine Erhöhung dieser
Beträge vorgesehen ist. Der Ausshuß für soziale
Verwaltung hat sic) in zwei Sißungen mit dieser
Frage beschäftigt und hat verschiedene Verbosserungen
der Negierungsvorlage vorgenommen.
Unter anderem hat der Ausschuß für soziale Ver
. waltung in seiner Sißung vom 28. d. M, beschlossen, daß, abgesehen" davon, daß die Negiernug das stenerfreie Einkommen bei der Invalidenrente auf 9000 K
bei Juvaliden, auf 6000*K bei Witwen und auf
3000 K bei Waisen erhöht hat, nod) eine bedeutende Verbysserung durchgeführt wird. Unter
anderem wurde in der Sithung vom 28. d. M. beschlossen, daß zum Beispiel im 8 29, Absaß 2, in
welchem festgesetzt ist, * daß Abzüge bei M des Bezugsberechkigten aus ihren verschiedenen
Berufszweigen gemacht werden können, gewisse vlbzücze zulässig jind. Früher bestand die Form, daß bei
einem M von 240 RK ein Abzug von
120 K gemacht werden sollte, In der Sitzung des Ausschusses für soziale Vertvaltung vom 28. September wurde der Betrag auf 960 K und der eventuell in] Abzug zu bringende Betrag von 480 K festgeseßt. Im Artikel I], in welchem festgesetzt wurde,
daß bis zum 30, Juni 1922 die nad) Artikel 1,
Absaß 2, anf die Neunte ohne Einfluß bleibenden
Beträge auf das Doppelte erhöht werden sollten,
hat der Ausichuß beschlossen, dicse Beträge auf -das
vierfache Ausmaß zu erhöhen. Jim Artikel I11 wurde beschlossen, daß das Geseß mit. 1. October 1920 in Kraft treten solle,
während in der Regierungsvorlage vorgesehen war,
daß das Gesetz erst mit 1. Jänner 1921 in Wirkjamfeit trete. - In der Sißung des Unsschusses für soziale
Verwaltung vom 30. September wurden nod) weiter
bedeutende Andermigen vorgenommen, Unter anderem
wurde auf Grund de8 Antrages des Abgeordneten .Spalows8ky vorgesehen, das; bezüglich der Nenten
kürzung bet Mehreinkommen anstatt des Neutenabzuges von 480 X dcr Betrag auf 320 Ki festgescezt werde, so daß hier eine bedeutende Verminderung eintritt. Weiter8 wurde über Antrag desjelben Abgeordneten bes<lossen, daß im Artikel I11 der
Wirksamkeit8beginn diese3 Geseße3 nicht mit 1. Dfktober 1920, sondern rüdwirfend vom 1. April 1920
festgeseßt werde. 102. Sihung d. Konstitniexenden Nationalversammlung d. Nepublik Österreich am 1. Dltobex 1920. Ein weiterer Antrag des Verichtscrstatters
bezog sich auf Artikel 1, Abjatz 2, wo e3 heißt (lies!) :
"Das Einkommen eine3 Bezugsberechtigten . . ."
usw. Hier besieht nicht die nötige Klarheit, welche
Beträge in das E eines Bezugs8berechtigten
einzubeziehen sind. Es wurden nun auf Grund des
Antrages hier die Worte "ständiges Einkommen"
eingesekt, so daß durd) die Annahme dieser Anträge
für die Invaliden sowie für die Witwen umd
Waisen eine bedeutende Verbesserung auf wirtschaftlichem Gebiete erzielt wird. Der Ausschuß für soziale Vertvaltung, respektive die Drgane der Regierung konnten auf Grund
dieser Vorschläge und der Anträge, die angenommen
unrden, auch nicht annähernd die Summe errechnen,
die diesc Verbesserung der Lage der Krieg8beschädigten
erfordert. Es wurde berechnet, daß 36 Millionen nicht mehr ausreichen, sondern diese Smmume wird
sich auf Grund der Beschlüsse in der Sitzung vom
30. September ungefähr verdoppeln und werden
etiva 70. Millionen erforderlich sein. Im Namen de3 Ausschusse3 fir soziale Verwaltung stelle ich den Antrag: "Dic Nationalversammlung wolle dem
angeschlossenen Gesckentwurfe mit folgenden
von den Abgeordneten Hölzl, Spalowsky - und Thanner beantragten Abänderungen
zustimmen; = Artikel 1. Im Absaßz 2 des 8 29 des
Invalideneutschädigung3geseße8 ist in der .
ersten Zeile vor dem Worte "Einkommen"
das Wort- "ständige" einzuschalten; in
Zeile 13 ist anstatt "480 K" zn sehen"
"320 K"". Ferner soll e8 in der vierten
Zeile von unten statt: "doppelte Ausämaß"
"richtig heißen: "dreifache Ausmaß". ' Im Artifel D1 ist als Wirksamkeitsbeginn des Wesetzes statt "1. Oftober
1920" zu scezen "rückwirkend vom 1. April
1920". Jh stelle an das hohe Haus die Bitte, diesen
Anträgen seine Zustimmung zu geben, im Interessc
unserer armen bedrängten Invaliden, die ja nicht
durd) eigene Schuld in diese traurige wirtschaftliche
Lage verseßt worden sind, sondern sich ja uur infolge ihrer Pflichterfüllung für das Vaterland in
dieser unglücklichen Situation befinden. Ich stelle
diese Bitte auch im Namen der Kriegerwitwen und
"waisen, die ihrer Exnährer beraubt sind, damit
auch sie in Zukunst in teilweiser Anpassung an die
geänderten wirtsc<astlichen Verhältmsse ihre Lebenshaltung ein wenig verbessern köunen. (PBeisull.) Präsidenf: Zum Worte ist der Herr Abgeordnete Hölzl gemeldet. www.parlament.gv.at 102. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 102. Sißung d. Konjtituierenden Nationalversanmlung d. Republik Österreich am 1. Oktober 1920. 3473 Abgeordneter DÖlzl: Hohes Haus! Die: * Nationalversamnlung hat eine Neihe von Geseßen geschaffen, die bestimmt sind, den Kriegsbeschädigten
. sowie den Kriegerwitwen und -waisen zu helfen.
I< verweise auf das JInvalidenentschädigung3geses
' vom 25. April 1919, hinsichtlich dessen Novellierung
eben jekt der Herr Berichterstatter de3 Ausschusses
fitr soziale Verwaltung uns Anträge unterbreitet hat,
- ich verweise ferner anf da38 Gesetz, betreffend den
Kriegsgeschädigtenfond8s vom 18. Dezember 1919,
im verweise auf
14. Mai 1920, auf die Vollzng3anweisung vom 18. Mai 1919, betreffend die Vergebung von
Tabakverschleißen an Kriegsbeschädigte. Durd) die
lehtere Vollzugzanweisung soll mit den alten Gebräuchen der Protektionswirtschaft auf diesent Gebiete aufgerämnt werden und die Trafiken an
Krieg3beschädigte sowie an Kriegerwitiven und -waisen
zur Verleihung kommen. Gewiß . befriedigen and)
Diese Gesche jene, für die sic geschaffen wurden,
nicht vollauf. E3 liegt das einerseit3 daran, daß
"unsere arme Republik nicht imstande ist, in diesen
- Geseßen in matericller Beziehung all da8 zu erfüllen,
wa38 da38 Bestreben derjenigen wäre, die wissen,
welß schwere Opfer diesex fürchterliche, blutige Krieg
uns beschert hat, Schuld trägt aber and der
Unstand, daß die Durchführung dieser Geseße
vielleicht doh besser gefördert werden könnte, wenn
weniger fiskalisc<e Bedenken obwalten würden.
Besonder3 erwägenöwert wäre noh, bei der Durd. führung dieser Weseke und Vollzug3antweisungen
"etwas weniger langjam zu arbeiten, damit die armen
Krieg3opfer so rasc<; als möglich in den Besiß jener
Begünstigungen kommen, die ihnen dur die geseßliche Regelung gewährt werden. J< verweise darauf,
daß ja schon in einer Resolution zum Invalidenents<ädigungögesez vom 25. April 1919 zum
Ausdru> gebracht worden ist, daß uad) spätestens
einem Jahre vom Tage des Inkrafttretens dcs Geseße3 eine Revision des Gesees vorgenommen werden
soll, inö3besondere der Renten und anderer Zmutendungssäße. Dabei soll die möglichste Übereinstimmung
zugunsten der mit diesem Gesetz zu schüßenden Pexsonen mit Geseßen gleichen JInhalt3 anzustrebeu
sein, soweit sol<he Geseze bis dahin in anderen
dur; den Krieg getroffenen Staaten geschaffen
worden siud. Das ist leider bi8her aus verschiedenen
Gründen, insbesondere des8halb, weil in anderen
Staaten solche Geseße noc<h micht oder nur unvoll' kommen vorhanden sind, nicht dur<zuführen gewesen.
E3 war aber dennoch notwendig = und e3 ist ja
ditrrH die Novellierung vom 16. April 1920
geschehen -- daß die materiellen Anjäße des Jnvalidenentschädigungsgesege3 dur< die Einführung von
Teuerungs8zuschlägen erhöht wurden. E38 wird aber
sicherlich auch in Zukunft notwendig sein, daß eine das Spielabgabengeseß vom gründliche Novellierung dieses Invalideuentshädigungs
gesetzes zu gegebener Zeit erfolgt. : Ich möchte nun auf das anderc Geseß hinweisen, das heute auch das hohe Haus beschäftigt.
E3 ist das Gesetz, betreffend die Einstellung von
Invaliden in das Arbeitsverhältnis. Dieses Geset
ist besonder8 begrüßenswert, E8 wurde von den
Kriegsbeschädigten sowohl al38 auch von den Sozialdemokraten angestrebt, und zwar schou in einer Zeit,
iwo no< die verheerenden Wirkungen des Krieges
voll zu fühlen gewesen sind, in einer Zeit, in der
wir gesehen haben, welch unermeßliche Opfer dieser
Krieg schaffen wird. (t Unterslaatsgekretür Dr. Resch:
Über diesesS Gesetz isl noch nicht referiert worden !)
Da die Treunung der beiden Punkte vorgenommen
wurde und der Hexr Referent nur über das Inva=lidenentschädigung3geseß referiert hat, sehe ich mich
veranlaßt, meine Ausführungen mur auf die
Novellierung des Jnvalidenents<hädigung8geseßes zu
beschränken. I< kann mich dabei ganz furz fassen, da ja. der Ausschusßz für soziale Verwaltung den Anträgen
meines Parteigenossen Muchits< Nechnung getragen
und die unzulänglichen Ansäße der Regierungsvorlage entspre<end den Anträgen meiner Parteigenossen erhöht hat. Es ist dabei zu betonen nötig, daß diese Echöhung eine Notwendigkeit gewesen ist, da angesichts der materiellen Notlage der Kriegsbeschädigten. die Ansälße sotvwohl des alten Jnvaliden
entshädigungsgeseßes al8 auch der Regierung3vor
lage ungenügend gewesen sind. E3 ist erfreulich, daß der Ausschuß für sozinle
Verwaltung den Anträgen meine8 Parteigenossen
beigetreten ist. J< möchte aber nicht unterlassen,
bei dieser Gelegenheit darauf hinzuweisen, daß in
der Öffentlichkeit, und zwar eingehüllt in ein Lügengewebe, versucht wird, die Dinge jo darzustellen,
als ob nicht meine Parteigenossen e8 getvesen
wären, die im Ansj<uß für soziale Verwaltung
dahin gewirkt haben, daß die unzulänglicen Ansäte
der NRegiernng3vorlage entsprechend den Forderungen
der Krieg3beschädigten eine Erhöhnng finden. Das
hat die "Reich8post" nicht unterlassen, sie kommt ja
heute aus dem Lügenschwall nicht heraus. Sie ist in
den Lügenschivall, der sic) dadurch ergibt, daß sie
fortgejeht bemüht sein rwß, die Horthyinjerate und
das Horthygeld als etwas hinzustellen, das in ihre
Mauern nicht eingedrungen ist, befangen, und es
kommt ihr nicht darauf an, zu irgendwelchen Wahllügen zu greifen. Sie berichtigt merkwürdigerweise
uns Sozialdemokraten, um eine Wahllüge zu fabrizieren, als diejenigen, die die Verhandlungen des
Ausshusses für soziase Verwaltung dazu benußt
hätten, um die Dinge falsc< darzustellen. Als ob es
nicht auf die Jnitiaiive der Anträge der Sozialdemofraten zurüczuführen wäre, daß die unzulänglichen Ansäße der Regierungsvorlage erhöht wurden! www.parlament.gv.at 11 von 54
12 von 54 * und langwierigen 102. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 3474 4102.Situng d. Komtitnierenden Nationalver Ih begreife ja die Aufregung der "NReich3post", e3
4st das ganz exflärlih, da wenige Wochen vorher
der Herr ><risilichsoziale Abgcordnete Gdlinger
mif seinen Parteigenossen im hohen Hause eine
Anfrage aun die Regierung gerichtet hat, in welcher
verlangt wird, daß die Ansäße des 8 29, Absaßz 2,
auf 18.000 beziehnug8weise 9.6000 K erhöht
werden und dann e3 sich) selbjtverständlich al3 notwendig erwiesen hat, diese Anjätze entjprechend den
Anträgen der Sozialdemokraten auf 36.000 KR,
24.000 K und 12.000 K zu erhöhen: Daß da
die "NReichspost" in Verlegenheit gerät .und es mit
der Wahrheit nicht genan nimmt und die Diige
sv darzustellen - versucht, al38 "ob die Sozialdemokraten e8 gewesen wären, die nicht für die JInterssen der Kriegsbeschädigten. eingetreten sin", ist er
"flärlih, Wenn man also crilärt, die Christlich
sozialen hatten den Mut, für die Juvaliden einzutreten, die von den Sozialdemokraten verraten
werden sollten, so muß ich das als eine Lüge
brandmarken und muß erklären, daß auf die
Initiative unserer Parteigenossen der Ausschuß fiir - soziale Verwaltung diese ungenügenden Ausäte der Regieruung3vorlage entsprechend erhöht hat.
I<H stehe mm nicht an, nachdem der Herr . Berichterstatiexr im Namen des "Ausschusses diese erhöhten Ansciße zur Annahme empfichlt, ebenfalls
dem hohen Hause die Annahme derselben im Namen - meiner Parteigenossen auf das wärmste zu empfchlen. (Beifall.) oo Präsidenk: I< erteile das Wort dem
Herrn Abgeordneten Spalows8ky. . Abgeordneter Spalvwsky: Hohes Hans!
Ih hätte mich nicht zum Worte gemeldet, wenn "nicht dex Herr: Abgeordnete Hölzl den Zeitpunkt der Verabschiedung dieser Novelle dazu benußt
hätte, gegen unsere Partei und unsere Presse Angrifse zu richten, die durchaus nicht gerechtfertigt
sind. Ich sche mid) veranlaßt, auf ein Vorkonmunis
zurükzukommen, das ich schon gestern im Ausschnß für soziale Verwaltung in feiner ganzen Verächt
lichkeit gedrandmarkt habe, und sche mich veraulaßt,
auch hier twieder daratf zurüäzugreifen. Wir haben
im Ansschuß für soziale Verwaltung, als der Bericht des Staai3ainte8 vorgelegen isst, die Juformation
erhalten, daß die Sätze, wie sie in der Regierungs
. vorlage enthalten find, nicht nur eine Vorlage der Negierung sind, sondern daß sie erst na schwierigen
Verhandlungen. - vischen den
Staat3ämtern zustandegekommen sind. Wir waren
der Meinung, daß: die Negierung darüber nicht
hinan2gehen will, und als mm der Herr Abgeordnete Muchitsch die Auträge gestellt hat, von denen
ein Teil hier vertreten worden ist, so haben wir,
als die Vertreter der Christlichsozialen, sofort erklärt, 4 Garnett want endem tem mm zm
Gender REER EE ERIN AIRE Dean aT a ng a ne, amm tn Forstner mit ammlung d. Nepublik Österreich am 1. Oktober 1920. daß wir für diese Anträge stimmen werden, ohne
Zücficht darauf, ob etwa später von der Regierung imd vom Staat8amie für Finanzen irgendwelche Einwendungen erhoben werden. Die "Arbeiter-Zeitung" hat entgegen der
Tatsache, daß wir um5 sofort für diese Anträge
eingesezt haven, nnd entgegen der Tatsache, daß wir
für diese Anträge gejimmt haben, den Mut auf=
gebracht, zu schreiben, daß der Kollege Partik und
meine Wenigkeit gegen diese Auträge Bedenken er=hoben hätten, daß e8 uns zuviel gewesen wäre, was
die Juvaliden fordern, und daß wir gefragt hätten,
was das Staat23amt für Finanzen dazu sagen wird.
E3 wird mir besonder3 zum Vorwurf gemacht, daß
ich gesagt hätte, c3 set doch eine zu große Belajiung, dic die Forderungen der Juvaliden mit
sich bringe, IJ habe demgegenüber gestern vor dem ver=
sammelten Ausschusse in Anwesenheit derselben Vertreter der sozialdemofratischen Partei, die auch bei
der vorlezten Sißung de8 Ansshnsse3 anwesend
waren, erflärt, daß diese Mitteilungen der "ArbeiterZeitung" von A bis Z erlogen sind (Adgeordneter
Steinegger: Is waren mir drei Sozialdemolraten
anwesend, die anderen Sind Iuinausgegangen
Lebhafte Zwisehenruse.), daß sie den Tc. sachen nicht
entspricht, und weil der Herr Abgeordnete Forstner
sich jeht so aufregt, jo jtelle ich noF überdies jest,
daß, als die Anträge des Abgeordneten Muhitsch
gestelt waren, in derselben Sibuug, in der vorher
sicben Sozialdemokraten anwesend waren, unx mehr
drei anwesend gewesen sind. Das ist eine. Tatsache,
die von den Anwesenden festgestellt worden ist, und
ce8 ift tief bedauerlich, daß man in einer solchen
Weise die Wahlagitation betreibt. Aber "c38 ist ganz
gut zu verstehen, warum das gemac<ht wird.
(Zwischenrifse des Abgeordneten Forstner.) Der
Herr Abgeordnete Forstner kaun ja schimpfen soviel er will, Er verträgt eben die Wahrheit nicht.
(Zwischenrufe des Abgeordneten Forstner.) Präsident" Herr Abgeordneter Forstner,
darf ich bitten, keine Zwischenrufe zu machen. - Abgeordneter Spralvpwslyyy: I< reagiere
auf die Scinpfereien des Herrn Abgeordncten
feinem Wvrt, weil sie mir viel zuniedrig stehen, al3 daß ic< mich mit ihnen lieschäftigen könnte. Aber ich stelle hier fest, daß; der
ganze Verlof der Verhaudlungen beweist = und der
Bericht der "Arbeiter-Zeitung" zeigt, worauf es augelegt ist =, daß die Anträge vom Herrn Mudit sch
nicht wegen der;:Invaliden gestellt worden sind, sondern
sie sind gestellt worden, weil man geglanbt hat, wir
Christlichsoziale werden dagegen stimmen. Man hat
die Sache auch so gemacht, daß wir die sichere
Mehrheit in diesem Aungenbli> im Aussdyusse - Www.parlament.gv.at
102. Sitzung Konst. Nationalversammlung Stenographisches Protokoll ( Original) 102. Sikung d. Konstituierenden Nationalversammuung d. Nepublik Österreich anm 1. Okiober 1920. 3475 sind Wir auf dieses
I< stelle aber ans
gehabt hätten. Allerdings
Manöver nicht eingegangen. drüclich sest, daß einen von diesen Anträgen, die im Ausschusse verhandelt worden sind, der Abgeordnete Muchitsc<h selbst zurükgezogen hat. Die
beantragte Streichung des Absaße3 1 des 8 29 hat
er selbst zurlikgezogen, und zwar anf Grund der
Bedenken, die anch der Horx Obmann zum Auszdruck
gebracht hat. Und nicht wir haben diesen Antrag
niedergestimmt, sondert er hat ihn zurückgeze-zen.
Und wenn der Herc-Abgeordnete Hölzl erklärt hat,
"daß die materiellen Ansätze nur die" Anträge des
Abgeordneten Muchitsc< sind, so stelle ich fest, daß
der Antrag anf Änderung der Ziffer "480 in 320"
. für die Abzge von mir gestellt wurde und das
die rückwirkende- Kraft vom 1. April 1920 vou
"unserem Parteigenossen beantragt wurde. Und das
- At die weitestgehende Begünsligimg für die Invaliden,
daß sie die nugerechterweije eingestellten Bezüge
vom 4. April an nachgezahlt bekommen. (ibgeorelneter Hölzt: Sie haben nur Ihinauflintiert!)
haben nicht3 zu lizitieren, sondern wir haben den
Wünfc<hen der Juvaliden Nechnung getragen, haben
den Mut gehabt, ihnen Üusdrn> zu verleihen und
haben nicht Nuträge gestellt, die wir dann wieder
zurückgezogen baben. 7 Beifall. ) Das stelle im fest.
I<h bedaure. sehr, daß in einer solchen Frage hier
- im hohen Hause cine solche Wahldemagogie be* trieben wird. (Zebhafter Beifall und Händeklatschen.
* = Zahlreiche Zweischenrufe.). .- Präsident: Es st niemand ehr zum
Worte gemeldet. Die Debatte ist geschlossen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Schlußwort?
(Berichterstatter Kletzmayr: Ich verztehte!) Der
Herr Berichterstatter verzichtet. S ' Wir schreiten zur Abstimmung über das
Gesc; nebst den von den Abgeordneten Hölzl,
Spalowsky nnd Thanner gestellten, vom Berichterstatter aufgenoiumenen Nbänderungsanträgen. Bein Artikel I soll im zweiten Absaß nad)
den Anträgen dicser drei Abgeordneten zwischen die
Wörter "Das" und "Einkommen" das Wort "stäu
"dige" eingefügt werden.
Feruer sol es in der scchstvorlekten Zeile
statt "480" "320" heißen. . Id) bringe zumächst den Artikel I in der
Fassung de3 Unsschusfes zur Abstinmung, unter
vorläufiger Hinweglassing der Ziffer "480", dann
den Zusaßantrag auf Einfüguniig des Worte3 "stän- dige" und dann den Antrag auf Einsezung der
ZBisser "320".
ID bitte jene Abgeordneten, welche dem
Artikel I unter vorläufiger. Hinweglassung . der
'Bisser 480 zustimmen, sic) von den Siten zu erheben.
CGes8chteht.) Angenommen. Wir -Istimmungen I< bitte mmme*hr jene Abgeordneten, die dajür find, daß zwischen die beiden Wörter "Das"
und "Einfommen" das Wort "ständige" eingefügt
werde, jich von den Siken zu" erheben. (Gezeikielu.)
Angeuomaien. Ich) bitte jene Abgeordneten, die statt der Ziffer "480" die Ziffer "320" ciugeseßt wissen wollen, fich von den Sißen.zu erheben. (Gezielt .) Angenoinmen. Artifel I1 ist nusbösleitten,
Abgeordneten, welche "Ann ihre Zustimmung geben
wollen, sich von den
Angenommen. - Im Artikel Il haben dieselben Abgeordneten
beantragt, e3 joll dort statt "am 1. Oktober" heißen:
"rüdwirtend am 1. April", so daß der Satz lauten würde (dest): "Dieses Gesetz tritt rüc>wirkend am. 1. April 1920 in Wirksamkeit." I< werde zunächst über den Artifel IU
unter vorläufiger Hintweglassung der Worte "am
1. Oftober" abstimmen lassen und bitte diejenigen
Abgeordneten, die depr Artikel I1 ihre Zustimmung
geben, sich von den Sißen zu erheben. (Gezehicht .)
Angenommen. I< bitte nun ; iejpnligen Abgeordneten, die" die Worte "rückwirkend -am 1. April" eingesezt
wissen wollen, sich von den Sißen zu erheben. (Geschieht.) Angenommen. Damit ist das Geseß in "zweiter Lesung
besc<lossen. Berichterstatter Klekmayr: I< beantrage die sofortige Vornahme dex dritten
Lesung. .. Präsidenk: Der Herr Berichterstatter bean
tragt, die dritte Lesung sofort vorzunehmen. "Zu
diesem formellen Antrage ist eine Zweidrittelmehr=heit notwendig. Ich bitte diejenigen Abgeordneten,
die diesem formellen Autrage zustimmen, sich von
den Sitzen zu erheben. (Geschieht.) Angenommen. Wir treten nunmehr in die dritte Lesung ein.
Wünscht jemand das Wort? (Niemand meldet teh.)
E3 ijt nicht der Fall. J< bitte nuumehr diejrnigen
Herren, welche dem Gese auc in dritter Lesung
ihre Zustimnung geben wollen, D von den Sißen
zu erheben. (Gese/teht.) Hiemit ist das Gesc3, womit einige Bedes Invalidenentschädigung3gesches vom 25. April 1919, St. G, Bl
Nr. 245, abgeändert und ergänzt .werden,
auch" in dritter Lesung angenommen und
damit endgültig zum Beschluß crhoben. www.parlament.gv.at Ich bitte jene Siken zu erheben. ( Geselieht.) 13 von 54
14 von 54 102. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 3476 ' Der nächste Gegenstand der Tagesordnung ist
der Bericht des Ausschusses für soziale Verwaltung über -die Vorlage der Staats8regierung (934 der Beilagen), betreffend
das Gesetz über die Einstellung und Beschäftigimg Kriegsbeschädigter (Invalidenbeschäftigungs8gesch) (1022 der Peilogen). Berichterstatter ist ebenfalls der Herr Abgeordnete Kletzmayr. Berichterstatter Blesnmnayr: Hohe8 Hau3!
Die Fiegierung legte dem hohen Hause eine Gesetze3vorlage bezüglic< der Einstellung und Beschäftigung Kriegsbeschädigter, das Invalidenbeschäftigung8gesez vor. Man hat in den Kreisen der
Unternehmer in der leßten Zeit, seit diese Vorlage
dem hohen Hause unterbreitet wurde, teilweise dice
Befür<tung gehegt, daß damit eine bedeutende
Belastung der Gewerbetriebe, der Industrie nsm, verbunden sei. In Wirklichkeit hat sich jedo<? nah genauer Durchsicht der Vorlage ergeben, daß die
einzelnen Paragraphen, soweit sic hier Klarheit und "gewisse Begünstigungen für beide Teile brachten, dicse Besorgnisse zerstreuten, und es ergab sich, daß
auch die Jundustriellen gegen dicse Vorlage keine
Einwendung erhoben, sondern im Gegenteil ihr
zustimmten. . Es soll mit dieser Vorlage erreicht
werden, daß die Invaliden, - welche infolge ' ihrer
Gebrechli<keit häufig keine Beschäftigung finden
können, obwohl fie gerne bereit wären, sich durch
ihrer Hände Arbeit einen Verdienst zu suchen, feichter ein Unterfommen finden und daß Betriebe, welche. einen gewissen Stand von Arbeitern zu verzeichnen haben, gezwungen werden Xönnen, 1olhe
Invalide einzustellen. - Der 8 1 sagt (liest): "Gewerbliche Betriebe allex Art, Bergwerks8betricbe und Betriebe der staatlichen Monopolverwaltung, ferner land- und forstwirtschaftliche sowie
alle sonst auf Gewinn berechneten Betriebe sind
nach Maßgabe der solgenden Bestinmmnungen verpflichtet, auf 20 Arbeitnehmer (Angesiellte und
Arbeiter) mindestens einen Kriegsbeschädigten einzujtellen. Durch Vollzug8vorschriften fann die Zahl der
na? Absaß 1 zu beschästigenden Arbeitnehmer
(Pflichtzahl) für bestimmte Gebiete oder Betrieb3gattungen herabgesetzt werden. Zweds gemeinschaftlicher Erfüllung der Beschäftigung8pfliht können auch Verbände von
fachlich zusammengehörigen Betrieben mit der Auf=
teilung der auf die zugehörigen Einzelbetriebe entfallenden Pflichteinstellungen betraut werden." Im 8 2 der Vorlage ist bestimmt, welche
Invaliden berechtigt sind, dieses Gesetz beanspruchen
zu können. Wir finden in diesem Paragraphen, daß 102. Sißung d. Konstituierenden Nationalversammlung d. Republik Österreich am 1. Oktober 1920. speziell erwähnt wird, daß solche Invalide auspruchsberechtigt sind, deren Erwerbs8fähigkeit aus einer
in 8. 1 des Inpvalidenentschädigungsgeseßes be=
zeihneten Ursahe um mehr al3 45 vom Hundert
vermindert ist. Kriegsbeshädigten, deren Erwerbs fähigkeit um
mehr als 35 bi38 zn 45 vom Hundert gemindert
ist, sind die Vorteile dic)ces Gesees (8 14, Absaß 2, lit. a), wenn sie wegen ihrer
Beschädigung ohne die Begünstigung keine Beichäftiguing zu finden vermögen. Damit * ist gesagt, daß nur solche Invalide,
welche mn mehr als 45 vom Hundert erwerbsunfähig find, in erstex Linie auf dieses Geseß
Anspruc) erheben können, hingegen solche Kricg3beschädigte, welche- in ihrer Arb.itäkraft mum mehr
als 35 bi8 zu 45 vom Hundert gemindert sind, nur dann Anspruch darauf erhebeu können, wenn
sie" wegen ihrer Beschädigung anbriveilig keine
Beschäftigung sindem können. Der 8 3 .bespriht die Berechnung der
Pflichtzahl. Das heißt hier (liest): "Dei Feststellung der Gesamtzahl der Arbeit-.
nehmer, von welcher die Pflihtzahl zu berechncin
ist (8 1), werden die örtlich zusammenhängenden und
einer gemeinsamen Leitung unterstehenden gleichartigen oder zusammengcehörigen Betriebe desjelhen
Arbeit8gebers8, zusammengefaßt. Die nach 8 2 begünjtigten sowic nach 8 4, Absaß 2, gleichgehaltenen
Personen werden nicht eingerechnet. Nicht eingerc<hnet
werden ferner Jngendlihe bis zum vollendeten
16. Lebensjahre, dann Lehrlinge, Volontäre, Praktifanten und dergleichen, soweit deren Zahl nicht"
5 von Hundert aller übrigen anrechenbaren Anbeite
nchmer übers<reitet. Für Betriebe, in denen der Personalstand
wechselt, in8besondere für Saisonbetriebe, ferner für
Betriebe, welche Heimarbeiter beschäftigen, wird
die Bere<hnung der Pflichtzahl dur< Vollzug2- anweisung besonders geregelt. Im Falle eines Zweifel8 hinsichtlicd) der
Vercehnung der Pflihtzahl entscheidet auf Ansn<en
oder -von Ants wegen die nach dem Geseße vom
24. März 1920, St. G. Bl. Nr. 153, berufene
industrielle Bezirkskommission, bei land- und forstwirtschaftlichen Betriebaa die landwirtschaftliche
Abteilung für Arbeit8vermittlung bei der Landesregierung nac; Anhörung des Lande3arbeit5beirates." Der 8 4 sprih<t vor der Erfüllung der
Beschäftigungspfli<t. Hier hat der Ansschuß für
soziale Verwaltung im Absaß 2 beschlossen, nach
den Worten "um mehr als 45 vom Hundert
vermindert ijt" die Worte einzufügen "serner
Blinde", so daß e3 dann weiter heißt "anrechenbar.
falls diese Rersonen" usw, www.parlament.gv.at 102. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 102. Sißung d. Konstituierenden Nationalversammlung d. Republik Österreich am 1. Oktober 1920. B477 E3 wurde sodann über Beschluß de3 Ausschusses für soziale Verwaltung in der leßten Zeile
diesc3 Absaßes das Work "wieder" gestrichen, so
daß die lezten Worte "dieses Absaßes heißen: "am
Tage dex Kundmachung diese3 Gesches im Betriebe
beschäftigt sind." 8 5 handelt von den Gesundheitsritsichten.
Hier wird gesagt, daß nur solche Personen Beschäftigung finden . können, auf deren Gesundheits»
zustanv entsprechende Rücsiht zu nehmen ist. Im 8 6 wird die Entlohnung festgelegt. Es
heißt: dort (Test): "Die Entlohnung eine3 im Sinne dieses -Gesehes beschäftigten Arbeitnehmer8 darf uur bei nachweisbarer Unterwertigkeit der betreffenden Arbeit3leistung hinter dem Ausmaße des für Arbeit8- oder
Dienstleistungen gleicher Art üblihen oder durch
Kollektivvertrag festgelegten Entgelte8 zurücbleiben,
"muß aber jedenfalls der Arbeitöleistung entsprechen
"und hat zur Zeit voller Beschäftigung. den Leben3unterhalt zu ermöglichen." 8 7 spri<t von der Kündigung. E3 wird
eine vierwöchige Kündigungsfrist festgelegt; es
fönnen aber auch, wenn ein Arbeit8geber sich zuerst
"von der Leistungsfähigkeit eines Invaliden über»
zeugen will,
uud im 8 7 heißt es, daß ein solcher Invalide,
der bereit3 vier Wochen in einem Betriebe
befrhäftigt ist, dann auch auf eine vierwöchige
Kündigungsfrist Anspruch erheben kann. Wenn nun manche Betriebe nicht. in der
Hage sind, Invalide anzustellen, sei es infolge
. Mangels an Beschäftigung oder aus anderen
Gründen, so kann cine Ausgleichstaxe bestimmt
werden, deren Höhe im 8 9 geregelt wird. Die
Ansgleichstaxe wird für jede einzelne Person, die
zu beschäftigen wäre, entrichtet und beträgt jährlid)
ein Viertel de8 dur<schnittlihen Jahre3arbeitsverdienstes eines Arbeitnehmer3 des Betriebes, wobei
jedoch die einzelnen Jahresverdienste mr bis zum
Betrage von 10.000 K zu berüdsichtigen sind. Im 8 10 wird bestimmt, zu welchen Zwecken
die Ausgleichstaxe verwendet werden soll. Aus den
Erträgnissen der Ausgleichstaxgen wird beim Staatsamte für soziale Verwaltung ein besonderer Fouds
gebildet, der ansschließlich für Zwe&e der Fürsorge für
krieg8beschädigte Personen zn verwenden ist. Die Mittel
dieses Fond3 werden vorzugsweise verwendet zur
Fürsorge für solche Perjonen, die nac ihrem Gesundheit8zustande für eine Einstellung im Sinne
diese3 Gesetzes nicht mehr geeignet sind, und für
Zuwendungen an andere unverschuldet arbeitsloj»
Kriegsbeschädigte, und zwar in beiden Fällen in erster
Liuie auch zur allfälligen Unterbringung solcher Personen in Untertnuftätätten. Fachleute. Vrobeverhältnisse eingegaugen werdeu, S 11 spricht von der Regelung der Beos, schäftigungspflicht in besonderen Fällen, 8 12 von
der Obsorge - für .die begünstigten Personen. Zmumu
Zwede einer wirksamen Wahrnehmung der mit der
Durchführung de8 Geseße3 verbundenen Aufgaben
wird bei jeder Jnvalidenentschädigungskommission ein
besonderer Ausschuß (Einstellung8ausschuß) gebildet.
Diesem Ausschusje. gehören außer dem Vorsißenden
al3 Mitglieder an; Vertreter der organisierten Juvaliden; Vertreter der in Betra<ßt kommenden Berufsvereinigungen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer
in gleicher Zahl; ein Arzt des öffentlichen Gesundheitsdienste8; ein Vertrauen3arzt der organisierten
Jmvaliden; ein Vertreter der Gewerbeinspektion
oder, wenn Angelegenheiten eines der Gewerbeinspektion nicht unterstehenden Bei-iebe3 verhandelt
werden, cin anderes Überwachung3organ sowie sonstige E3 kaun auch ein Jnvalide die Ausstellung
eine3 Einstellungsscheine3 verlangen. Von
der Ausfertigung des Einstellungsscheines spricht
8 14. Im 8 15 wird eine Arbeits- und Stellenvermittlung eingeführt, die durc die gemeinnüigeit
Arbeitsnachweisstellen erfolgt. 8 16 behandelt dice
Ausfunfts- und Anzeigepflicht.
wachung der Beschäftigung. 8 18 betrifft die Vorschreibung und Eintreibung der Ausgleichstaxe. 8 19 enthält Bestimmungen über Behörten
und Verfahren, Die Entscheidung, ob ein Betrieb zu den im 8 1, Absaßz 1, angeführten gehört, ob-' liegt je nac) Art des Betriebes der industriellen Bezirksfommission oder der landwirtschaftlichen Ab= teilung für Arbeitsvermittlung bei der Landce2regierung, leßterer nach Anhörung de3 Lande8arbeiisbeirates. Gegen solche Beschlüsse kann auch Berusung,
ergriffen werden, und zwar an das Staatz3amt für
soziale Verwaltung oder, wenn es sich um Verfügungen der laundwirtschaftlihen Abteilung für
Arbeitsverimittlung handelt, an das Staats8amt für
Land- und Forstwirtschaft, das. im Einvernehmen
mit dem Staat8amte für soziale Verwaltung entscheidet. Der 8 22 enthält Strafbestimmungen. Üliertretungen oder Umgehungen der Bestimmungen diejes3
Geseze3 und der auf Grund desjelben erlassenen
Vollzugs8anweisungen werden an den Sculdtragenden,
sofern die Handlung nicht einer strengeren Strabestimntung unterliegt, von der politischen Bezirk3behörde, am Siße einer staatlichen Sicherheit8behörde von dieser, mit Geldstrafe bis zu 20.000 K
geahndet. 8 23. spricht von der unterstühenden Mitwirkung der Ämter und öffentlichen Anstalten bei.
der Durchsührung de38 Gesetes. www.parlament.gv.at 8 17 die Über
15 von 54
16 von 54 102. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 3478 - 8 24 erflärt sämtliche Eingaben und NrotoXolle, die zur Durchführung nud Handhahurg des
Gesetzes dienen, für stempel» und ocebührenfrei. 8 25 regelt" den Vorgang beim Zusammentressen mit anderen Einstellungspflichten. 8 26 endlich enthält die Bollzugsbestinmung:
Das Gesek tritt mit dem durch Vollzugsantweijung
zu bestimmenden Tag, spätesten8 am 15.. Oktober
1920 in Wirksamkeit und verliert seine Wirkung
mit 31. Dezember 1924. . Ih bitte mm das hohe Haus um die Annahme der GesekeSvorlage, damit anch dieses beDdeutung8volle Geseß für unfere Kriegsbeschädigten
endlic< erledigt wird, und wir ium anch neben dem
Heite bereits beschlossenen Goseß zur Entschädigung
dieser Kriegsinvaliden auch ihre Einsteilung in die
verschiedenen Betriebe zur Durchsührung bringen,
am so da3 Leben unserer bedauenswerten Kriegsbeschädigten aus eine bessere Stufe zu bringen. CBeifall.) Prästdenk: Wünscht jemand das Wort?
(Abyeordneter Jlötzt: Jeh bitte!) Ter Herr Abgeordnete Hölzl hat das Wort. Abgeordneter Dölzl: Ich begrüße es, daß
wir Gelegenheit haben, Yyente diesce3 Gese zu beschließen, das als eines der notwendigsten der "Geseke zur Fürsorge fär die Kriegsbeschädigten zu bezeichnen ist. I< möchte mich ganz kurz fassen und "nur darauf verweisen, daß schon in der Kriegszeit Die gewerkschaftlichen Organisationen der Arbeiters<aft bemüht gewesen sind, Bestiummungen durc4ZzUsehen, nach denen es möglich gemacht wird, daß
Kriegsbeschädigte in den Betrieben wieder beschäftigt
werden." Die Buchdruervrganisation hat schon im
Jahr? 1915 mit der Unternehmerorganisation eine
Vereinbarung getroffen, mit der Bestimmungen in
Dieser. Nichtung geschaffen wurden. Im Jahre 1916
hat die Gewerkschaftskommission als Verticterin der
-gesamten gewerkschaftlich organisierten Arbeiterschaft
Österreichs sich bemüih, Grundsäte über die Wiedereinstellung von Kriegsverleßten zur Durchführung
zU bringen. Leider ist es infolge des Widerstandes
der Arbeitgeber nicht möglic) gewesen, daß diese
Grundsätze in der von der Geterkschaft3kommission
angestrebten Form zur Durchssihrung gebracht werden
konuten. Aus den Grundfäßen wurden bloß Richt
- Tinien, und zwar auch nur für das Gebiet von
"Niederösierreich.. Diese Nichtlinien "ber die Wieder
einstellung von Kriegsverleßzten in die Betriebe
Wurden dann von der Landesstelle zur Unterbringung
von Kriegsbeschädigiten zur Kenntnis genommen.
Da38 war da8 Um und Auf dessen, was als Für
Jorge für die Wiederaufrichtung der Kriegsbeschä
Dig:en damal3 in der Kriegszeit, wo man noch die 102. Sißung d. Konstituicrenben Nationalversammlung d. Republik Österreich am 1. Oktober 1920. Opjer vor fich gesehen hat, wo immer nod) neue
Opfer zu den alten sind, übrig blieb. Nachdem der Krieg zu Ende gewesen ist,
nachdem der Spiritus des hochprozentnell zu verwertenden Krieqspatriotiämu3 verflogen umd das
Phlegma übriggeblieben ist, das vom Motto ge
seitet wird: Von den Kriegsbeschädigten wollen wir
Rube haben, hat es diese Stimmung dahin gebracht,
das; es ganz unmöglich gewesen ist, eine größere
Zahl von Kriegsbeschädigten wieder in die Betricbe
zu bringen, geschweige denn schwerverleßte Kriegsbeschädigte wieder in das Erwerb3leben einzuführen. Es ist deshalb zn begrüßen, daß diese Vor"
sage zum Ausdru> bringt, daß Schwerverleßte, die
eine 45prozenkige Verminderung ihrer Erwerbsfähigkeit anfweisen, oder unter gewissen Einschrän
fungen anch von folchen, die mit 35 Prozent eingeschäßt sind, nun nach dieser Vorlage ihre Einstellung finden müssen. Der FJudustriellenbnnd hat
seinerzeit in dem JInvalidenamt der Stadt Wien,
als es in Jahre 1918 seine Tätigkeit hat, durch seinen Dertreter, dnrch den Generalsekretär, und zwar damals, als davoy dic Nede
war, daß es notwendig sei, ein Geseß zu schaffen,
das die 2Piedereingliederung der Kriegsverlehten in das Erwerbs8leben ermöglicht, abg; vehrt und erflären lassen: Wir tun die8 ohnehin an8 Dankbarkeit für die armen Kricgs8opfer! Wir habea aber
die praktische Durchführung de8 Grundsaße3 von
der Dankbarkeit für die Krieg53opfer gesehen. Es
hat sic als unbedingte Notwendigkeit herausgestellt,
daß cin Geset in diesem Sinne wirke. Denn die
Arbeitgeber und ihre Drganisationen haben ganz
darauf vergessen, daß sic e8 zwar in der Krieg3zeit
sehr gerne geschen haben, daß die Zwangscinstell ung
der Arbeiter in die Betriebe erfolgte, als e8 sich
aber darnm gehandelt hat, die armen Lriegs3opfer
in die Betricbe zn bringen, sie nicht aus die Rente
angewiesen sein zu lassen, hakt man abgewehrt und
erkläri, es sei dies Sache des freien Willens. De3halb ist e8 notwendig, daß durch ein Geseß vorgekehrt werde. Es häufen sich seitens der Kriegs
beschädigten immer mehr und mehr dic Wünsche
naß Arbeit, sie wollen lieber Arbeit, als dem
Staate zur Last fallen. -Die Organisation der Kriegsbeschädigten hier in Wien erklärt, daß täglih 40
bis 50 Leute vorsprechen, die Arbeit suchen und
gerne auf die Nente verzichteu würden, wenn sie
nur Arbeit erhielten. Deshalb ist es notwendig, daß
dieses Closez geschaffen werde, damit es zur Durchführung bringe, was zum Schnße der Kriegsbeschädigten zu schaffen notwendig ist. I< bitte,
diese Vorlage anzunchmen. Präsident: Wänscht noch jemand das
Wort? (Aiemand meldet zich.) Es ist nicht der
Fall. Wir schreiten zur Abstimmung. www.parlament.gv.at
102. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 103. - Sthung d. Konstitnierenden Nationalverjammlung d. Republik Österreich am 1. Oftober 1920. .- 3479 Ein Gegenantrag ist nicht gestellt. ID; faun
daher sämtliche z26 Paragraphen unter Einem
zur Abstimmung bringen. I< bitte jene Abgeordneten, die diesen Para* graphen ihre Zustimmung geben wollen, jich von
den Sißen zu erheben. (Geschiekt.) Angenommen. I< bitte jene Abgeordneten. die Titel und
Eingang des Gesekes8 annchmen wollen, sich von
den. Sißen zu erheben. (Gesckieht.) Angenommen. Damit ist das Geseh in aIoriher Lesung
beschlossen. Berichterstatter Rlehmayr: I< beantrage
die sofortige Vornahme der dritten Lesung. Präsidenk: I< bitte diejenigen "Abgeord" Heten, die diesem formalen Antrag zustimmen, sich
von den Sißen -zu erheben, (Cescläuckt.) Dieser
Antrag ist mit der erforderlichen Zweidrittelmehrheit angenommen. IH bitte nun
Veseße auch in dritter Lesung ihre Zustimmuag
geben, sic) von den Sitzen zu erheben. (Geschcht.) Das Gesez über die Einstellung und
Beschäftigung Kriegsbeschädigter(Invalidenbeschäftigungsgeset) (gleichlautend mt 1022 der
Beilagen) ist auch in dritter Lesung angenommen. Damit ist das Geseß endgültig zum BeSchluß erhoben. Der nächste Vunkt der Tage8ordnung ist der
- Bericht des Ansschusses für soziale Verwaltung über die Vorlage der Staatszegierung (987 der Beilagen), betreffend die
Abänderung und Ergänzung des Gejeßhes
vom 24. März 1920, St. G. Bl. Nr. 153, über
die Arbeits loseuversicherung (1000 der BeiJagen ). . Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete
Mühlberger. I< bitte ihu, die Verhandlungen
einzuleiten. Berichterstatter Wühlberger: Hohes Haus!
' Die Staatsregierung hat eine Vorlage in bezug auf
*'Abänderung uud Ergänzung des Wesezes vom
24. März 1920, St. G,. Bl. Nr. 153, über die
Arbeitslosenversicherung eingebracht. Das Gesetz hat
ven Auss<uß für soziale Berwaltung beschäftigt
und, iQ fann hier feststellen, daß von keiner Partei
gegenüber dem Geseze eine Einwendung erhoben
worden ist. Das Gese bezweckt eine Ausglcichnug
in der Unterstüzung entjprehßend dem Krankenverficherungsgeseze vöm 9. Juli 4920, wonac< das jene Abgeordneten, die dem. tägliche Krankengeld - erhöht worden ist. Das Geset bezwekt die Erhöhung der Arbeitslojenunterstüßung,
und zwar . für Familienerhalter auf das Höch)tausmaß von 18 K täglich, für alle übrigen Mitglieder, die keine Familie zu erhalten haben, auf
15 K täglich. Das Geseh bestimmt weiter, daß die höchste Dauer der Unterstüßnuung von 20 auf 30 Bodi ausgedcehnt werde.
- Alles übrige finden Sie in dem schriftlichen
Berichte des Ausschusses. Namens des Ausschusses
stelle ich den Antrag:
"Dit Nationalverjammlung wolle "dem
angeschlossenen Geseßentwurf die eZustimnung
erteilen." *% " Präsidenk: Wünscht jemand das Wort?
(Niemand meldet aich.) G3 ist nicht der Fall, wir
schreiten zur Abstimmung. Das Geseß hat vier Artikel. I< bitte
diejenigen Abgeordneten, welche den vier . Artikeln
des Wesezes8 ihre Zustimmung geben wollen, sich
von den Sißen zu erheben. (Gesckiekt.) An genommen. I< bitte jene Abgeordneten, welche auch für Titel und Eingang des Gesehes sind, sich von den Siken zu erheben. (Geschtekt.) Angenomm en. Damit ist das Gesch in zweiter Lesung
VEIALDFTEN, Berichterstatter Mühlberger: I< beantrage, die dritte Lesung sofort vorzunehmen. Ne " Präsident: I< Bitte diejenigen Aligeordneten, die diesem formellen Antrage zustimunen,
sic von den Sißen zu erheben. (Gesckteht. ) Mit
der erforderlichen Zweidrittelmehrheit angenomnten. Wir kommen nun zur dritten Lesuug. I<
bitte diejenigen Abgeordneten, die dem Gesetze auch
in dritter Lesung ihre Zustimmung geben, sich von
den Sihen zu erheben. (Geschiekt.) Das Geseß zur Abänderung und Ergänzung des Geseze8 vom 24. März 1920,
St. G. Bl. Nr. 153, über die Arbeits8losen
versicherung (gleichlautend mit 1000 der Bei-. lagen) ist in dritter auh
nommen.
. Damit ist das Gese endgültig zum BeI<lusse erhoben. Der nächste Punkt der Tages8ordnuug ist der
Bericht des Finanz- und Budgetaus3schusses
über die Vorlage der Staatsregiorung (999
der Beilagen), betreffend das Gesetz über
die Regelung von Ruhegenüssen der in der
Zeit vom 1. Jänner bis 29. Februar 1920 Lefung ange
288 www.parlament.gv.at 17 von 54
18 von 54 "der "orden*lic<h schwer tresfen. Kraft. 102. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 3480 in den: Ruhestand verseßten Zivilslaatsbeamten, Staatslcehrpersonen, Unterbeamten
und Diener nnd von Versorgungsgenüssen
Hinterbliebenen jener Zivilstaat3bcamten, Staat3lehrpersonen, Unterbeamten
und Diener, welche in der Zeit vom 1. Jänner
bis 29. Februar 1920 in der Aktivität
gestorben oder in den Ruhestand versett
worden sind (1019 der Beilagen ). Berichterstatter ist der "Herr Abgeordnete
Steir.egger. I< bitte ihn, die Verhandlungen
einzuleiten. . Berichterstatter Skeinragrr: Hohes Hans!
Es ist eine Tatsache, daß die Lage der
Pensionisten sowie" der Witwen und Waisen nach
Pensionisten cine äußerst betrlibende ist. Es liegt
von mir ein Antrag vor, der eine Neuregelung der
ganzen Pensionijtensrage bezwe&t, und alle Mitglieder des Ansshnsses haben sich sür eine solche
Neuregelung ausgesprochen. Leider reichte jedoch
die Zeit nicht mehr aus, um diese Gesamtregelung
in wirklich ordnung8mäßiger und wirkungsvoller
Weise vornehmen zut können. Nun 0s cs aber
noc< besondere Härten, die gewisse Kreise außerHieher gehört die Lage jener Personen, die bis zum 29, Febrnar 1920, - also unmittelbar vor der Zeit, wo der erste Nach
trag des Besoldungsübergang8gesch<es in Wirksamkeit getreten ist, pensioniert wurden. Der vorliegende
Gäöseßentwurf will hier einen Ansgleich schaffen, er
bezwe&t, daß dieser erste Nachtrag des Besoldung3* Übergangsgeseßes aud) auf diese vor dem 29. Februar 1920 Pensionierten Anwendung finde. Er soll
natürlich auch auf die Hinterbliebenen nach Staatsbediensteten Anwendung finden, welche in der Zeit
vom 1. Jänner bis 29. Februar 1920 verstorben sind. ' Das. Gese tritt mit. 1. Jänner 1920 in
Es hat sich aud) "in einem Resolution8antrage, der im Anhang zu dem Geseße an die
Negierung gerichtet ist, der Wille kundgetan, sobald
die notwendige Zeit vorhanden ist, tatsächlich eine
vollständige Neuregelung der ganzen Pensionistenfrage durchzuführen und insbesondere aud) jene
Pensionisten, welche mit Gnadengaben, Provisions3und Bruderladenversorgung beteilt sind, finanziell
besserzustellen. Nachdem eine vollständige Einstimmig
feit -hinsihtlih des vorliegenden Gesetentwurses
besteht und er die allgemeine Zustimmung der
Abgeordneten gesunden hat, bitte ich, dem Bericht
des Ausschusses Ihre Zustimmung zu geben.
(Beifall.) . Präsident: Zum Worte hat sich gemeldet der Herr Abgeordnete Zelenka, 102. Sißung d. Konstitnierenden Nationalversammlung d. Nepublik Österreich am 1. Oktober 1920. Nbgeordneter Bxlenka: Hohes Haus! Die
Regierung hat in dieser Borlage den Bersuch nntcrnommen, die Ungerechtigfeit an3zunmerzen, die jenen
Pensionisten zugefügt wurde, die vor dem 29. Februar d. J. pensioniert wurden. Durd) diesc versrüßte Pensionierung ist eine große Anzahl von
Pensionisten zu Schaden gekoumen, der 6000 bis
10.000 IX beträgt. Das hat natürlich riesigen Unwillen bei deu aktiven Angeytellten hervorgernfen
und" die paritätische Lohnkommission hat sc<hon
wiederholt verlangt, die Negierung möge" endlic
eine- gleihmäßige Behandlung der Pensionisten in
die Wege leiten. Da8 Elend der Pensionisten ist allbekannt, der
Zustand ist unhaltbar. I< möchte nochmals im Sinnc
meines ResolutionSantrages, der. von allen Parteicn
unterstüßt und einstimmig worden ist,
an die Jtegierung appellieren, daß sie endlich in der Regelung der Vensionistenfrage eine einheitliche Behandlung durchführe. E3 geht nicht an, daß nus,
wie es seinerzeit bei Beratung des Pensionisiengejetze3 geschehen ist, vom Staat5amte für Finanzen
unsere traurige Finanzlage vorgehalten wird, die es
verhindere, daß cine Gleichstellung der Pensionisten
dur<geführt werde, und daß 14 Tage später auf
dem Wege kontradiktoriscer Verhandlungen den aktiven
Staatsbediensteien zwei Milliarden bewilligt worden.
während den Ärmsten der Armen, den Ponsionisten,
wei8gemacht wird, daß der Staat eine einheitliche iegelung der Pensionisiens rage nicht dur<fiihren könne. Ju dem von mir eingebrachten Nesolution8=
antrage wird die Regierung aufgefordert, den Altpensionisten die gleiche Behandlung zuteil werden zu
lassen, wie jenen Bediensteten, die - nach dem
29. Februar 1920 in den danernden Rithestandverseßt wurden. Cs wird serner eine gleiche Be
handlung aller Pensionisten und vorläufig ein Aus-.. gleid) in den Bezügen gefordert. Das im ersten Nachtrag zum Besoldungsübergangsgeselze Gewährte hätten bei Durchführung.
der Besoldungsresorm ohnedie3 alle bekommen. Die
Rensionijten werden jetzt aufstehen und werden
sagen, daß diejenigen, vir jetzt gleichgestellt werden, diese
Gleichtellung ohnedies bei der Durchführung der
Besoldungsreform bekommen hätten, weil die Besoldungsreform vom Stoat3amte für Finanzen immer
als rückwirkend vom 1. Jänner 1920 angegeben
wird. Sie geben jetzt schon Vorschüsse darauf, rü>wirkend vom 1. Jänner. Es wird also die Unruhe
der Pensionijten mit dieser Vorlage nicht beseitigt.
Sie werden neuerdings sagen, einem Teil ist endlich
geholfen worden, für den größeren Teil aber bleibt"
da5 alte Unrecht neh bestehen. Trotz der größten
Bemühung, die wir uns bei Beratung des Pensionistengesezes gegeben haben, ist es bis heute nicht.
möglich gewesen, diese Härte auszugleichen. www.parlament.gv.at
102. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 102. Sibung d: Koujtituiccenden Nati zen Esn d. Republik x Es wurde von den Pensioniiten auch versucht, die ganze Schuld, weil ich Berichterstatter
war, unserer Partei aufzunhalsen." I< möchte von
diesem Tische aus erklären, daß wir seinerzeit das
Pensionijtengeseß mit Zustimmung allex Parteien
beschlosjen haben (Abgeordneter Dr. Waber: Nein!),
weil wir un8 damals davon leiten ließen, daß die
Finanzen des Staares derartig sind, daß. nicht
mehr geleistet werden kann. Und wenn Herr Dr.
Waber "Nein" sagt, so ich ihn daran,
daß er bei den erjien Sitzungen des Unteraus-=
schusses nicht anwesend war, sondern sich nur in den
- Bogen eingesFrieben und daun später bei der Annahme im Finanz= und Budgetausschuß einen auderen Vertreter geschift hat, der nicht orientiert
war. (Zwigehenrufe des Abyrordneten Dr. Waber.)
Das ist J9re Vertretung der öffentlichen Angestellten. (Abgeordneter Dr. Waber: Daus üzt unwahr!) Dann ist es ein Leichtes gewesen, hier im
Hause bei der Verobschiedung des Gesehes einen (Jegenantrag zu stellen, wo Sie eine: Wohe vorher zugestimmt haben, daß bie Regelung der Bezüge
der Angestellten nur unter Mitwirkung der Iationalversammlung durchgeführt werden soll, wenn eine
Bede>ung vorhanden ist. (Lortgeselzte' Zwischenrufe
des Abgegrdneten Di. Wauber.) Die Bedekung
haben Sie nicht gefunden. Sie haben damal3 einen
demagogischen Antrag gestellt, um für die Wahl
" vorzubereiten. - Wir haben in dem Resolutions3antrag, " der einstimmig angenommen worden ist, die Regierung
aufgefordert, endlich dieser traurigen Pensionisteufrage ein Ende zu bereiten und eine gleichmäßige
Durchsährung dieser Angelegenheit eintreten zu
(assen. (Seifall.) Präßsidenk: Zum Worte gelangt der- Herr
Albgeocbnete Dr. Gürtler. Abgeordneter Dr. Alfred Gürtler: Hohes. Haus! Jh habe den Ausführungen des Herrn Kollegen
Zelenka nicht mit voller Deutlichkeit entnehmen
fönnen, daß dieser Nesolutivn3antrag von allen drei
Narteien eingebracht, von Vertretern aller drei
Parteien unterfertigt wurde und sich infolgedessen
als &ine gemeinsame Aktion aller drei Parteien
darstellt. JH habe es nicht ganz deutlic) verstanden
und stelle daher von dieser Stelle aus die Anfrage. Ich meine, es soll auch einmal hier in diesem
Hause ausgesprohen werden, daß au dem VensionistenTlend vielfa< nicht die Nationalversanmmlumg schuld
trägt, Fondern die Behörden, die mit der Durhführung der in der Nationalversammlung beschlossenen
Geseke im Rückstand sind. (Zuslimmung.) Es wenden
sich daher die Vorwürfe der Pensionisten vielfach
an die falsche Adresse, wenn sie sich an die Nationalversanummlung wenden. Wir haben natürlich auf die fächlich etiwvas mehr kriegen sollen, sterreich anm 1. Oftober 1920. 3481
Exekutive nicht jenen Einfluß, der es uns ermög"
lien würde, fortwährend dahinterzustehen und darauf hinzuwirken, daß das, worauf die Leute nad)
den beschlossenen " Gesehen bereits einen Anspruch
haben, ihnen endlich einntal ansbezahlt vird. Es
ist geradezu grotesf, wenn man die Pensionijtenorganisationen hört und ersährt, das; es unter ihnen
nod) ganze Gruppen gibt, die noh ihre Frieden3pensionen, also Pensionen von 140 oder 80 X
odcr no<M kleinere Beträge im Monat beziehen,
troßdem die betreffenden Gruppen schon seit Monaten
auf dic neu beschlosseuen Pensionen, die ganz vesentlich exhöhte Beträge aufweisen, vollen Anspruch
haben. I< nmödte de3wegen hiex von dieser Stelle
aus auf die Negierung einwirken =- e3 trifft dies2
Sache insofern besonder3 hart, weil sie bei den
verschiedenen TDepartement3, bei den . verschiedenen
Zweigen ganz verschieden gehandhabt wird; es hat
Behörden und Ämter gegeben, die damit verhältnismäßig rasch vorwärts gekonunen sind, während bei
anderen Departements in dieser Beziehung nod) arge
Rückitände herrscheu =, daß man den Leuten do
endlich wenigjtens da3 - gibt, worauf sic geseßplic
Anspruch haben. Die Sache hat auch eine schr ernste prinzi-. pielle Bedeutung. Man erwe>t nämlich auf diesc
Art und Weise falsche Voritellungen dariiber, was
man bereits hat, und provoziert Forderungen. Ic)
bin überzeugt, daß gewisse Erscheinungen auf dem
Gebiete des Beaimtenbesoldungsrechte3 vielfach da=
durch hervorgernfen wurden, daß man immer rü>ständig blieb, daß die beschlossenen Gesetze nicht zur
Durchführung gelangt sind und daß die Leute Mx
nicht das Gefühl gehabt haben, daß sie jetzt tat sondern daß sie
durch eine Reihe von Absehlag3zahlungen in einei
Zustand der Unsicherheit verseßt werden und daß
auf diese Art und Weise gerade die Beamten, die
gewohnt waren, mit bestinunten Beträgen zu rechnen,
einer finanziellen Situation gegenüberstehen, die jie
direkt besorgt und nervö8 machen mußte. I< würde
mindestens verlangen = abgesehen von einer definitiven Regelung der ganzen Pensionistenfrage, die
eine der wichtigsten Aufgaben des neuen Hauses
sein vird =-, daß die Regierung nach den jetzt
beschlossenen Gesetzen den Pensionisten endlich einmal
das gibt, worauf sie heute bereits geseßlich Anspr
haben. (Lehlwufster Beifall.) Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Das Gesetz hat drei Paragraphen. J bringe sie
unter Einem zur Abstimmung. Ih bitte jene Abgeordneten, welche diesen
drei Paragraphen ihre Zustimmung geben wollen,
sich von .den Sißen zu erheben. (Gesckieht.) An=
genommen. www.parlament.gv.at 19 von 54 20 von 54 Staatslehrpersonen,
welche in der Zeit vom 1. Jänner amd Genossen vor. treffend die Abä"derung der L (1020 der Beilagen). 102. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 3482 O2. Gizung d. Konstituierenden Nationalversammlung d. Nepublik Österreic) anm 1. Ditober 1920. . Ich bitte jene Abgeordneten, welche finn Titel und Eingang de8 Gesezes find, sich von den Sißen zu erheben. (Gese/acht.) Angenommen.
Damit ist das Gesch in zweiter Lesung beschlossen. Berichtaistatter Skeineggvr: . I< beau
trage die sofortige Borxnahme der dritten
Lesmag. Präsident: Der Herr Berichterstatter beantragt, die dritte Lesung sofort. vorzunehmen. Dazu
ist. eine Zweidrittelmehrheit notwendig. Jc< bitte
jene Abgeordneten, welche diesem formellen 'Antrage
iyre Zustimmung geben wollen, sich von den Siken
zu erheben. (Geselncht.) Das hohe Haus hat mit der erforderlichen Zweidrittelmehrheit im Sinne de3 Antrage3 de8 Berichterstatter3 die
sofortige Vornahme .der- dritten Sesung
beschlossen. I< bitte jene Abgeordneten, die dem Gesche
auc< in dritter Lesung ihre zustimmung geben
wollen, sich von den Sißen zu erheven. (Gese/ekt.) Damit iit da8 Geset über die Negelung
von Ruhegenüssen der in der Zeit
1. Jänner bis 29. Februar 1920 iu den
Ruhestand versezten Zivilstaatsbeamten,
Staatslehrpersonen, Unterbeamten. und
Diener und von Versorgungs8genüssen der
Hinterbliebenen- jener Zivilstaat35beamten,
Unterbeamten und
Wiener,
bis 29. Februar 1920 in der Aktivität gestorben oder in den Ruhestand verscht
worden sind (gleichlautend mit 1019 der Beilugen), aud) in dritter Lesung angenommen
und damit endgültig zum Beschlusse exhoben. Es liegt auch ein ResokutionSantrag der
Abgeordneten Zelcenka, Pauly, Gürtler - " I< bitte jene Abgeordneten, die d diesem Resolution3antrag ihre Zustimmung geben wollen, sich
voa den Sitzen zu erheben. (Geselieln.) Ange
nÖnonmniten. -.
+. I Der nächste Gegenstand der Tage: Sordnung
ist der Bericht des Ausschusse8 für soziale "Verwaltung über den Antrag der Abgeord
PBartik und Genojjen, beBestimmungen
des 8 4, Nbsatz 4, de8 Geseße8 vom 13, Juli
1920, St. G. Bl. Nr. 326, betreffend dic RegeIung der Zahntehnif (Zahntechnikergeseß) neten Forstner, Bericterstatter ist der Herr Abgeordnete "Forjtner. I< bitte ihn, die Verhandlung einzu
leiten. vom. [>] Berichterstatter JIvrxsinxx: I< kann. in
Hinsicht auf die Begründung, die den Gesetze beigegeben ist, es mir wohl ersparen, in längeren
Ausführungen die Wichtigkeit des Gegenstandes
darzulegen. I< beschränke mich sonach . auf den
Bericht und bitte das hohe Dau, das Gesch annehmen zu wollen. Präsident" Wünscht jemand das Wort?
(Niemand meldet aich.) E38 ijt nicht der Fall. Wir
schreiten zur Abstimmung. Da3s Geoselz hat drei
Artikel. J< bitte jene Abgeordneten, welche diesen
drei Artikeln ihre Zustumunng geben wollen, sich
von den Sißen zu erheben. (Geschieht.) Angenommen. Ich bitte jene € Abgeordneten, 'die sür Titel
und Eingang des Gesches sind, sich von den
Sißen zu erheben, (Gesehieht.) Angenommen, Damit ist das Geseß in zweiter Lesung
beichlvssen.. ' Berichterstatter Forstner: Ic<h beantrage
die jvfortige Vornahme - der dritten
Lesung. Präsidrnk: Der Herr Berichterstatter beantragt, die dritte Lejung sofort vorzunehmen. Dazu
ist eine Zweidrittelmehrbeit notwendig. I< bitte.
jene Abgeordneten, vie diesem formellen Antrage
zustimmen, sich. von den Sitzen zu erheben. (Geechicht.) Das hohe Haus hat mit der erforderlichen
Zweidrittelmehrheit beschlossen, die dritte Lesung
sofort vorzunchmen. I< bitte jene Abgeordneten,
Geseß auch in dritter Lesung ihre
geben wollen, sich von den Sihßen - welle .. dem
"Zustimmung
zu crheben. (Geschieht.)
Damit ist das Geset, betressend
die Abände rung des 8 4, Absaß 4, des Ge
scehe8 vom 13. -Juli 1920, St. G. Bl. Nr. 326,
über die Regelung der Zahntechnik (Zahnteanitergeseß) (leichlauend mit 1020 der Beilügen) auc<h in dritter Lesung angenommen
und endgültig zum Beschluß erhoben. Der nächste Gegenstand der Tage8ordnung ist der Bericht des Ausshusses für soziale Ver
waltung über den Autrag der Abgordneten
Toms<ik, Pi und Genossen (1001 der Beilagen), betreffend dic Abänderung de3
Arbeiterkfammergeseßes (1028 der Beilagen). Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Pi>.
I<h ersuche ihn, die Verhandlungen einzuleiten. Berichterstatter "'Pirkz: Hohes Haus! Das
Gejeß, das ich zu vertreten die Chre habe, bezwet
eine Au3gestaltung der Arbeiterkammern entsprechend www.parlament.gv.at
102. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 102. Sißhung d. Konstitnierenden Atationalversammlung d. Republif O Osterreich am .1. Oktober 1920. * 3485 einem Wunsche der *Sngesielten und Arbeiter bei
Unternehmungen, die dem öffentlichen Verkehre
dienen. Angestellte und Arbeiter bei Eisenbahnen,
Dampfschiffahrt, - Post und Telegraph waren es, die
aus dem allgemeinen Wortlaute des Geßes mit
Recht ableiteken, in die Arbeiterkammern zu gehören. Da
mau diesen WunseH als gerehkfertigt und geschlich
- begründet fand, ergab sich die Schwierigkeit, daß: die
nach dem Gesetze vorgeschenc Sektion für Angestellte
und Arbeiter unzulänglich war. E8 komut damit,
wenn diesem Wunsche Rechnung getragen werden soll,
eine Art Kategorie von Arbeitern und Angeftellten
in die Kammer mit eng umrissenen Interessen. Weil
die Arbeiterkammer in der Hauptsache ein vorberatender Körper für die wirtschaftliche Geseßgebung ist, 'ergibt sich, daß sich die Schasfung
'der vorgeschlagenen Sektionen empfiehlt, damit das
Gutachten fachmännisc< erstellt und klar zum Aus
druck gelange. Diesen Erwägungen hat sich der Ans- schuß für soziale Verwaltung nicht verschließen
fönnen und empfiehlt. nunmehr, daß neben der allgenteinen Gektion sür Arbeiter, nebeu der allgemeinen Sektium sür Angestellte noch zwei Sektionen
geschaffen werden, die aus den Arbeitern und An- "gestellten der dem öffentlichen Verkehr dienenden
Unternehmungen gebildet werden. In der Eile, die
- da geboten war, ist ein Wortlaut des neuen
Wesetzes entstanden, der vielleicht eine Undeutlichkeit
aufkommen [assen könnte. Im Einvernehmen mit
-.den Vertretern der in Betrac<t kommenden Arbeiter
und Angestellten sowie im Einvernehmen mit den
Vertretern der <ristlichsozialen Partei bitte ich das
hohe Haus, einer klarstellenden Bestimmung hier
zuzustimmen, die dahin lautet, daß im Artikel Jin -dex vorleßhten Zeile zwischen die Worte "ip"
und "bejchäftigten Arbeiter und Angestellten" fol
gende Worie eingesc<oben werden: "den dem- öffent=lichen Verkehr - dienenden Unternehmungen, Eisenbahn, Dampfschiffahrt, Post, Telegraph." . Damit ist, glaube ich, dic Sache. klargestellt,
und mehr brzwe&t die jeßt von mir beantragte
Anderung nicht. Der Zwe> der. sonstigen Bestimmungen des nenen Geseßes ergibt fich aus dem
Wortlaut selbst. Es ist selbstverständlich, daß, wenn
zwei neue Sektionen geschaffen werden, auch die
Höchstzahl der Mitglieder, die das alte Gesetz vorsiebt, erhöht werden umß und desShalb wird beantragt, daß nicht höchstens 100, jondern höchstens
130 Mitglieder die Kammer für Arbeiter und
Angestellte bilden jollen. In der restlichen Bestimmung wird gesagt,
daß für die Durchführung der Wahlen. nict das
alte Gesetz, sondern das neu beschlossene Gesetz über
die Wahlordnung zur Nationalversammlung maß- gebend sein joll. Daranf beschränkt sich alles, was
das neue Gejeß bringt, und ic< bitte das hohe
aus, dent Beschlüsse de3 Ausschusjes beizutreten. Prälident: Wünscht jemand das Wort? (Niemann meldet zich.) Es ijt uicht der Fall. Jh
schreite * zur Abstimmung. Das Gesch hat vier
Artikel. Ein -Gegenantrag ist nicht gestellt. Jh werde daher alle vier Artikel unter einem zur- Abitimmung bringen und bitte diejenigen Abgeordneten, die ihnen ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Sitzen zu erheben. (WGeselncht.) Ange nommen. " Ic< bitte diejenigen Abgeordneten, die flir
Titel und Eingang des Gejeßes siud, sich von den
Sitzen zu erheben. (bGeschtekt.) Angeuommen.
Damit ist das Geseh in zweiter
bejs<lojjen. Berichterstatter Pick: I< beantrage vie
jofortige Vornahme der dritten Lesung. Präsident: Der Herr Berichterstatter beantragt, die dritte Lesuug sofort vorzunehmen. I<
bitte diejenigen Abgeordneten, die diesem formellen
Antrage zustimmen wollen, sic) vou den Sißen zu
erheben. (Geschieht.) Der Antrag ist mit der erfor
derlichen Zweidrittelmehrheit angenommen. "Wir kommen zur - dritten Lesung. Jh bitte
diejenigen. Abgeordneten, die dem Geseze auch in "dritter Lesung ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Sißen zu erheben. (Gesc/neht.) Angenommen. Damit ist das Gesch, betreffend die
Abänderung des Arbeiterkammergesetzes mit
den vom Herrn Berichterstatter beantragten Abänderungen und Ergänzungen anch in dritter Lesung
angenommen uud endgültig zum Beschluß erhobeu. Es liegt auch eine Resolution vor. Ich bitte diejenigen Abgeordneten, die dieser
Resolution ihre Zustimmuug geben wollen, sich von
den Sißen zu erheben. (Gesckteht.) Angenommen, Der nächste Gegenstand der Tages8ordnung ist
der Bericht des Finanz- und Budgetanu3s<usses über die Vorlage der Staats8regierung (989 der Beilagen), betreffend
das Gesetz über Kreditoperationeu (10/8 der
Beitagen). Berichterstatter ist der Abgeordnete Schiegl.
I< ersuche ihm, dic Verhandlung einzuleiten. Berichterstatter Stuziegl: Hohes Haus! Mit dem Gesceze vom 25. Juni 1920, St. G. Bl.
Nr. 2735, wurde dem Skatssekretär für Finanzen
für die Zeit vom 1 bi3 31. Juli 1920 eine Kreditermüchtigung bis zum Betrage von 2000 Väillionen
Kronen und niit dem Gesetze vom 22. Juli 1920,
St. G. Bl. Nr. 330, für die Zeit vom 1. August
his 31. Dezember 1920 eine weitere Kreditermächtigung bi38 zum Betrage von 4000 Millionen Kronen www.parlament.gv.at Lesung 21 von 54
22 von 54 Teingeräumt. beschaffung gemacht iverden mußten, "Wir haben im Finanz
"dieses Jahres 102. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 34.84 Diejer bdredit im Gesamibetrage von
6000 Millionen Kronen ist nun nahezu erschöpft. Der
Grund liegt danrin, daß An8gaben für die Getreidenachdem die
amcrikanische Getreidolieferung bereit8 erschöpft ist.
E3 wnrden Verträge mit dem 28.-24.-8.-Staate
abgeschlojsen jmd bann wurde noch ein gröizerer
Betrag dazu verwendet, Vorschüsse fix die Aufbringung des inländijchen Getreides zu geben. Nußer
--dem mußte die Regierung der" landtwirtschaftlichen
- Narenverkehrsstelle einen Vorschuß von 300 MUl
lionen Kronen und weiters auch der Zuckerstelle einen
solchen von 300 Millionen Kronen zur Verfügung
stellen. Infolgedessen sind die Kreditermächtigungen
zum allergrößten Teile bereits aufgebraucht und
c3 steht nur .mehr ein Betrag von 1100 M-llionen
Kronen der Negierung zur Verfügung. * Die Regierung sicht sich infolgedessen ver
- anlaßt, eine neuerliche Keeditermäctigung bis zum
Betrage von 3000
. Ppruchen. Die FNMegierung begründet da8 damit, daß Lällionen Kronen zu beanJich die Lnslagen gegenwärtig ängen,
weil e3 sich darum handelt, sür die LebenSmittelbeschaffung in genügender Weise und für entsprechende Zeit Vorsorge zu treffen. Die Vorsorgen,
die hier getroffen werden jollsen und die dicse
Kredite zum größten Teile aufbrauchen, bestehen darin, daß die Leben5mittelversorgung bis in das.
Frühjahr de2 Jahres 1921 gesichert werden soll.
und Budgetausschtß and) darüber gesprochen, wi? es mit den neuen Eingängen steht, da ja neue Steuern beschlossen
wurden. Es wurde nun erklärt, . daß die Ginnahmen
aus den neuen Steuern erst im nächsten Jähre einfließen werden, weil die Beranlagung noch nicht
durchgeführt ijt nud inbesondere Zinsichtlich
der Vermögens8abgabe die Durchführungs8verordnung
nicht, wie man gemeint hat, bereit8 im November
"sondern wahrscheinlich im Dezember
erscheinen wird, so daß damit gerechnet werden muß,
daß die Eingänge aus der großen Verutögen2abgabe
erst in einem viel späteren Zeitraum erfolgen werden. - Die Negierung hat auch darauf hingewicten,
daß unvorhergesehene Auslagen zu bestreiten waren
ind" daß . infolgedessen diefe Mehranswendungen selbfiverständlich diese Kredite mit erschöpfen. Es wurden Voraus8zahlungen auf die Hesolduugsreforin
geleistet vud auch eine Erhöhung der gleitenden
Zulage wurde vorgenommen. Diese Voranszahlungen
auf die Bosoldungsres'orm sollen nun fortgesetzt
werden bis die Besoldiungsresorm durch. führt sein
wird und es wird infolgedessen auf das Jahr
umgerechnet sich cin Auswaad von 2880 Millionen
Kronen ergeben und fich daher das Budget wahrschcinlich noc< verichlehtern. Es wurde von der Yiegierung au, cin Yild
des zufünsügen Budgets entworfen. Es ist gewiß regierung zugestinmnt 102. Situng d. Koustituierenvou Nationaloersanmuung d. Republik Österreich am 1. Oktober 1920. ein Novum, daß wir bereits zwei Vutgetprovisorien
bewilligt baben, ohne vaß das Finanzgescs vorlicgt.
Die Regierung hat nun in rohein Ziffern uns anseinandergescht, wie sich das zukünftige Budget bei=
läufig gestalten wird. Die gesaniten Ausgaben
werden rund 33 Milliarden betragen und es ist
hier eine Steigerung von. 97 Prozent gegenüber . dem Budget von 1919/20 zu verzeichnen.
Die Einnahmen werden heilänfig 20 Wälliarden
betragen und es ist hier eine Steigerung der Einnahmen un 228 "Prozent zu konstatieren. E38 wäre
infolgedessen eine Besjerung des änkünftigen Dudgets
zu erwarten, nachdem si< die Ausgaben im BVerhältnis zu den " erhöhten * Einnahmen günstiger
gestaliet haben, obwohl der Betrag, welcher als
Defizit erscheint, ein bedeutend größerer sein dürste
als im vorigen Budget, da ja jeht schon mit einem Defizit voa 13 Milliarden gerehnet wird, während wir für das Jahr 1919/20
10/2 Milliarden hatten. - Wie ich bereit8 srüher erwähnt habe, eichen
der Regierung gegenwärtiz 1100 Millionen Kronen
zur Verfsigung und e8 muß eben, bis das Budget
vorliegt und bis die nene N
ausammentritt, um da? Budget zu verabschieden, die
nöiige Vorsorge getroffen werden. Der Fiuanz- 1m1d
Budgetansös<hunß hat der Vorlage der Staatsund ich bitte mum das hohe
Hans, . dem vorliegenden Geseßentwiürfe die verfassungs mäßige Vustimmung zu erteilen. ein Defizit von Präsi vent: Wünscht jemand das Wort?.
(Niemand meldet gich.) Es ist dies nicht der Fall.
Wir konnen daher zur Abstimmung. Das Gesel;
hat zwei Baragraphen 1und ich bitte diejenigen Abgeordneten, die ihnen ihre Zustimmung geben, sich
von den Sißen zu erheben. (€ Geanfieltk Angenommen. IH bitte diejenigen 9(bgeordneten, die für
Titel und Eingang de8 Gesebe3 sind, sich von den
Sitzen zu erheben. (Gesc/teht.) Angenoumen. Damit ist das Geseb in. zweiter Lesung beschlossen. Berichterstatter Schiegl: I< beantrage
die Jofortige Vornahme der dritten Lesung. " Präsident: Der Herr "Berichterstatter beantragt, die dritte Lesung sofort vorzunehmen. IH
bitte diejenige" Abgevrdneten, die diesen! formellen
Antrage zustimmen, sich zu erheben. (Gese/keut, )
Mit der erforderlichen Zweidrittelmehrheit ats
genommen. Id bitte nunmehr diejenigen Abgeordneten,
die dem Geseße auch in dritter Lesung ihre, Znstimmnug geben wollen, si von den Sißen zu
erheben. (Geschreki.) www.parlament.gv.at 102. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 102. Sikung d. Konstituiexenden Natioualversammlung d. Nepublik Österreich 'am 1. Oktober 1920. 3485
" Das Geset üb er Kreditoperationen Hauptwirtschaftsitele der Eisenbahner einbezogen (Meichtuuntend mii 1018 der Beilagen) ist auch in
. Dritter Lesung angenommen und damit endgültig zum Beschlusz erhoben. .- Der nächste Gegenstand unserer
öt der Bericht des Finanz-= und Budgetausschusse3 üsiber die Vorlagen der Staat3regierung (1016 und 1017 der Beilagen),
womit die Auz3sc<eidung der -unter das
Geseh vom 25. Jänner 1914, R. -G. Bl.
Nr. 15 (Dieustpragmatik), fallenden .Postbedivusteten (Beilage 1016) und Telegraphen- und Fernsprechbediensteten (Beilage 1017) aus diesem Geseße vorgenommen
wird (Entpragmatisierungsgesey) (1028 der
Seitagen ). Berichterstatter ist der" Herx Abgeordnete
Zelenka, J< bitte- ihn, Be Verhandlungen einzuleiten. ; Berichterstatter . Zelenka: Hohes Hanus!
Durch die Vorlagen der Staatsregierung Nx. 1016
und 1017 der Beilagen sollen die- Postund Telegraphenangestellten aus dem Staat3angetelltenverhältnis herausgenommen werden. Bereit3
im Jahre 1919 wurde der. Dienstzweig des Poitund . Tekegraphenweseus aus. der Verwaltung . des
'Staat3amtes für Handel und Gewerbe, Industrie und
Bauten herau8gsnommen Ynd dem Staat8amte für
Verkehx8wesen unterstellt... Von jenem Momente an
Haben die Pojt- und Telegraphenbediensteten, was3
sie übrigens anch schon vor Aktivierung der Dienstpragmatik getan haben, den Wunsch geäußert, zusammen mit den ECisenbahnangestellten eine gemein
same Gruppe der Verkehr3angestellten bilden zu, können. Die Staatskanzlei hat in April des vorigen
Jahres dieser Forderung Rechnung getragen und
dur; ein Rundtelegramm alle Dienststellen des
Post» und Telegraphenwejen8 verständigt, daß bei
Durchsührung der kommenden Besoldungsreform
diese Angestellten, was sie sc<on seit langer Zeit
erwartet haben, aus dem Kreise der Staatsangestellten werden herau8genommen und mit den Eisenbahnern zusammen als Verkehr3angestellte sich eine
"eigene Besoldungs reform schasffeu können, welche
auch in den neugeschaffenen Zentralausschüssen der
Posjt= und Telegraphenangestellten im ersten Falle
bereits durc<geführt wurde. Im Jänner des heurigen
Jahre8 wurden nämlich die Zentralansschüsse auf
Grund einer Dienstanweisung des Staat3amtes für
'Verkehrs3wefen geschaffen umd seit jener Zeit haben
fic) diese beiden Aussc<hüsse damit befaßt, die Be"foldungs8reform für die Post» und Telegraphenbedienjteten fertigzustellen. Seit der Einbeziehung
in die Gruppe der Verkehrö3angestellten wurden die Post
Tagesordmung Telegraphenangejtellien
"1914 als Staatsangestellte unterstehen, torischer und Telegraphenbediensteten auch in die und e8 wurden ihnen auch alle rechtlichen und
wirtschaftlichen Zugeständnisse dex Eisenbahner, wo
es nur möglich war, durch Unterstüßung des Staats8ante3 fir Verkehr3wesen vermittelt. Die Besoldungsresorm der Postangestellten, anch teilweise jener der
Telegraphenangestellten wurde in vielen Verhandlungen mit dent Staatsamte für Verkehrswesen
durchberaten,- ist auch bereit38 dem Kabinettsrat
unterbreitet worden und soll nachträglich durch eine
Dienstanweisung des- Staatssekretärs für Verkehr2
wesen verlautbart werden. Da aber die Post- und
der Diensipragntatik von
uuß der
Staatsregiernug durc<ß das Ermächtigungsgeseh das
Jecht eingeräumt werden, bei der Durchführung der
neuen Besoldüng3reform und Ausitellung dieses
neuen Beamtenkörper3 die Leute aus der Dienst
pragniatik heran8zunehmen, sie zu entpragmätisieren, . um sie in die neue Besoldungsreform einzuführen.
Eine verschwindend k'zine Minorität der Bediensteten ist es nun, die im Zentralausschuß der Postangestellten verlangt hat, daß man ihnen das Recht
wahren soll, sich selbst entscheiden zu können, ob sie
Staatsangesiellte bleiben wollen oder ob sie später
verlangen können, in die Besoldung3resorm eingeführt zu werden. . SSEN AuFH "dem wurde Rechnung getragen.
Durch den Zentralauss<hnß der Postangyestellten
und den Zentralausschuß der Telegraphenangestelltei
wird jedem Bediensteten die Gelegenheit gegeben, fich zu entscheiden, ob er in diese Besoldungs3reform eingefügt werden soll oder die. Besoldungsreform
abwarten will, die für die StaatzZangestellten in
späterer Zeit zu ertvarten ist. Die Befürchtungen,
daß durc<h die Entpragmatisierung die Bediensteten
des Pensipu3rehte3 oder des unwidexruflichen Dienstverhältnisses zum Staate yerlustig gehen könnten,
sind ganz unberchtigt. E3 bleiben ja auch weiter
in der neuen Besoldung3reform diese Rechte gewahrt,
und wenn jezt unter den Bediensteten in agitaWeise solche Befürchtungen verbreitet
werden, uni sie einzuschüchtern, so ist das ganz
unbegründet. Diese nene Besoldungsreform ist die
Trste, welche die Bezahlung wirklich auf Grunt der
Diensileistung regelt. Ju beiden Ermäctigungsgesezen wird daher dem Staatösekretär für Verkehrswesen und dem Zentralansschuß der beiden Dienstzweige Gelegenheit geboten, nac) Durchführung der
Besoldungsreform und deren Verlautbarung durch
eine Dienstanweisung den Bediensteten die Möglichkeit zu bieten, jiH noch durc<h sec<h8 Wochen entsscheiden zu können, ob sie fich in die neue Besoldungsrefornt einführen lassen oder weiter Staatsangestellte bleiben wollen. Ein ähnlice38 Verhältnis
haben wir bereits gehabt, als die Nordbahn übernommen wurde. Damals wurde es der Beamtenschaft www.parlament.gv.at 23 von 54
24 von 54 - Sitzen zu erheben. nommen. 102. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) oder in jenem Dienstvertrage zu bleiben, den die
private Nordbahngesells<aft mit ihnen abgeschlossen
hatte. Mit diesem Ermädchtigung3geseh sind daher - nur Vorbereitungen zur Entpragmatisierung geplant und es wird jedem Gelegenheit gegeben, sich zu
entscheiden. Der Finanz- und Budgetausschuß * hat
diese Gesetze in Verhandlung gezogen, ihnen einstimmig zugestimmt und ich bitte dahex das hohe
Haus, die Zustimmung zur Durchisihrung dieser
Geseke zu geben. Präsidenk: Wünscht zem da8 Wort?
(Ntemand meldet zich.) Es ist niht der Fall, ich"
kann daher sosort zur Abstimmung schreiten. Zuerst kommt das Gesetz über die Postbediensteten, Seite 3 des Berichtes. Das Gesetz
hat vier Paragraphen. Jh bitte diejenigen Abgeordneten, die ihnen ihre Zustimmung geben, sich
von den. Sizen zu erheben. (Gese/neht.). Ange
I< bitte diejenigen Abgeordneten, die Titel
und Eingang des Geseßes annehmen wollen, sich
von den Sitzen zu erheben. (Geschicet.) Angenommen. Das Gesetz ist in weiter Lesung
beschlossen. Wir kommen zur Abstimmung über das
Geseß, betreffend die Telegraphen- und
Fernsprehbediensteten. Das Gese hat vier
Paragraphen. JIc< bitte diejenigen Abgeordneten,
die ihnen ihre Zustimmung geben, si von den
(Gesclneht.) Ungenomumen, J< bitte diejenigen Abgeordneten, die Titel
und Eingang des, Gesebes annehmen wollen, sich
von den Sißen zu erheben. (Gesckhteht.) Angenommen. Das Gesch ist hiemit in zweiter
Lesung beschlossen. . Berichterstatter Zelenka? I< beantrage
die sofortige Vornahme der dritten Lesung beider Gesetze. Prästdenk: Der Herr Berichterstatter beantragt, die dritte Lesung der beiden Gesetze unter
Einem sofort vorzunehmen. Zur Annahme diese3
Antrages ist Zweidrittelmehrheit notwendig. I<
bitte diejenigen Abgeordneten, welche diesem for
melsen Antrage ihre Zustimmung geben, sic) von den
Sißen zu erheben. "Gesckient.) Angenommen. Wir schreiten zur dritten Lesung. Jd) bitte
diejenigen Abgeordneten, welche dem Geseße 1 ihre
Zustimmung geben, sich von den Sitzen zu erheben.
(Geschieht. ) Das Gesetz über die Ansscheidung
der unter das Gesch vom 25. Jäuncr 1914,
R. G. Bl. Nr. 15 (Dienstpragmatik), fallenden
Postbediensteten aus diesem Gesetze (Ent
- 3488 102. Sißung d. Konstituierenden Nationalversammlung d. Republik Österreich aum-1. Oktober 192.
ebenfalls freigestellt, Staatsbeaite zu Werden pragmatisierungsgeseß) - (gleich!mtend mir 1028 der Beilagen) ift- in dritter Lesung angenommen und damit endgültig zum Beschlussc"
erhoben. I) bitte nun diejenigen Abgeordneten, welche dem Gesche 2 ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Sißen zu erheben. (Geseläeht.) Das Geset.
über die Ausscheidung der unter das Gesck.
vom 25. Jänner 1914, R G.. Bl. N. 15(Dienstpragmatik), fallenden Telegraphenund Fernsprehbedicüsteten aus diesem Geseße (Entpragmatisicrungsgesch) (Meichlauenidt
mit 1028 der Deilagen) ist in dritter Lesung
angenommen und damit endgültig zum Beschlussc"
erhoben. Der nächste Gegenstand der Tagesordmung
ist der Bericht des Finanz- nnd Budgetansschusses über die Vorlage der Staats8regie-rvug (995 der Beilagen), womit der Artikel I1
des Geseßes vom 15. Mai 1920, St. G. Bl.
Nr. 227, abgeändert wird (dritter NadhtragzumBesoldungsübergangsgeseß(1029wer
Beilagen), Berichterfsiatter ist der Abgeordnete Zelenka.
Ih bitte ihn, die Verhandlungen UÜnguleiten, Berichterstatter Zelenka: Hohes Haus! Tic
Vertreter der öffentlichen Angestellten haben in der"
paritätischen Lohnkommission die Foxderung gestellt,
daß die gleitende Zulage erhöht werden soll. Wenn
auc die Regierung in ihrem Berichte bemerkt
hat, daß die Erhöhung in der angeblichen Vertenerxung der Lebensmittel nicht begründet ist, muß
man doch zugeben, daß" die Löhne und Gehälter der"
Staats5beamten und Staatsdiener in einer Höhe gehalten sind, daß sic der zunehmenden Tenerung der
täglichen Lebensbedürfnisse de8 einzelnen nicht an=
gepaßt sind und daher die Erhöhung der gleitendeir
Zulage begründet ist. Der Finanz= und Budgetansschuß hat jich eingehend mit der Vorlage beschäftigt
und ihr die Zustimmung. erteilt. Jh bitte das hohe Haus,
anzunchmen. die Gesetze3vorlage Präsidenk: Es ist niemand zum Worte"
gemeldet, ih kann daher sofort zur Abstimmung
schreiten. Tas Gesch hat zwei Artikel und ich bitte
diejenigen Abgeordneten, die ihnen ihre Zustimmung
geben wollen, ji< von den Sißen zu erheben.
(Geschieht.) Angenommen. Ic< bitte nunmehr diejenigen Abgeordneten,
welche für Titel und Eingang des Gesetzes sind, sich:
zu erheben. (Geschteht.) Angenommen. . Hiemit ist das Gesetz in zweiter Lesung
beschlossen, www.parlament.gv.at
102. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) Berichterstatter ZxelenKa?: I< beantrage
die jofortige Vortahme der dritten Lesung. Präsidenk:
antragt, die dritte Lesung sofort vorzunehmen. I< bitte diejenigen Abgeordneten, welche
diesem formellen Antrage ihre, Zustimmung geben,
sich von den Sihßen zu erheben. (Gescktekt. ) Das
hohe Haus hat mit der erforderlichen Zwirdrittelmehrheit im Sinne des peichlersiahter beschlossen. Wir schreiten nunmehr zur dritten Setwng.
Ich bitte diejenigen Abgeordneten, die dem Gesche
aud) in dritter Lesung ihre Zustimmung geben wollen,
si von den Sihen äu erheben. (leschteht.) Anz
genommen. Damit ist das Geset, womit der Artifel I] des" Wesehe3 vom 15. Mai 1920,
St. G. BL Nr. 227, abgeändert wird
(dritter Nachtrag zum Besoldungsübergangsgesjeß) (1029 der Beilagen), endgültig zum - Beschluß erhoben. Hohes Haus! J<h gedenke nun die Sißung zu
unterbrehen und sie um halb 2 Uhr nachmittags . Wieder aufzunehmen. «- Wird eine Einwendung dagegen erhoben.
* (Nach einer Pause:) Es ist nicht der Fall. Die
Sithung ist unterbrochen und wird um halb 2 Uhr
wieder forlgeseßt. "un CDie Siizung wird um 12 Uhr 20 JWlinuten
nachmittags unterbrochen. Nach Wiederaufnahme der * Sitzung um 2 Uhr 3 IHinuten nuchmittags :) Präsident Dr. Dinglwfer (den Vorsitz
"sbernehmend) : I< nehnre die Sithung wieder
" auf. Es konmmnt 'zur Behandlung Punkt 10 der
Tagesordnung, das ist der Bericht des Finanzund Budgetausshusses über dic Vorlage
der Staatsregierung (982 der Beilagen),
betreffend das Gesetz über dic begünstigte
Versorgungsbehandlung der Hinterbliebenen
na<ß im Dienste verunglü>kten Staatsangestellten (U)
(1030 der Beilugen.). Ich bitte Herrn Abgeordneten Dr.
fir<ner, die Verhandlungen einzuleiten. Weis
Berichterstatter Dr." Weiskirchner: In
Vertretung de38 verhinderten Berichterstatter3, des
-Herrn Abgeordneten Zelenka, erlaube ich mir als
Obmann des Finanz- und Budgetausschusses, dem
hohen Hause zu empfehlen, den Bericht des
Finanz- und Budgetauss<husjes über die .Vorlage der Staat3regierung (982 der Beilagen),
betreffend die begünstigte Verjsorgungsbehandlung 102. Sitzung d. KLonstituierenden NRationalversanmlung d. Republik Österreich am 1.Oltober 1920. Der Harr Berichterstatter be=. 3487. der Hinterbliebenen nac im Dienste verunglücten.
Staat3angestellten (U), einer
Beratung und Belshlnßfassung zu nuterziehen. E38 sind 1ti<t allzuviel aber ungemein
berüsichtigungswerte Fälle, welche unter dieses:
Geseb fallen werden. Insbesondere bei allen jenen,.
welche Außendienst haben, welche mit Justallationen
zu tun haben, kommen Unglüdsfälle vor und es,
erscheint als ein Gebot der Gerechtigkeit, daß in
Berücksichtigung allec Umstände, die in solchen Fällen
geltend gemacht werden, die Versorgungs2genüsse
auf 100 Prozent. des zuscht bezogenen Gehaltes
und Orts8zusc<lages erhöht werden. Die Abgeordneten Zelenka, Schiegl, Proft
und Genosjen haben auch no< einen ResolutionZantrag gestellt, "in welchen die Regierung.
aufgesordert wird, für die nicht unter diese3 Gesetz.
sallenden Bediensteten die entsprechenden Bestim-"
umngen im Verwaltungs8wege zu treffen". I<h empfehle Gese und "Resolution der Annahme des hohen Hauscs. Präsident Dr. Dinghvfer: Mit Zustimmung des hohen Hause3 werde ich die Generalund Spezialdebatte unter
führen. Wünscht jemand das Wort? (Niemand
meldet zich.) (ES ist nicht der Fall, Die Debatte
ist daher gesc<lossen. Wir kommen zur Abstimmung. Ein Zusaß-.
Abändernng3- oder Gegenuantrag liegt nicht vor.
I< werde, daher das Gesez in seiner Gänze zur
Abstimmung bringen. Ich bitte diejenigen Frauen
und Herren, welche dem Gese, also den 88 1 bis
eins<ließlih 5 samt Titel und Eingang, in Ter
Fassung des Ausschusses ihre Zustimmung geber:
wollen, sich von den Sizen zu erheben. (Geschieht.)
Angenommen. Das Gesetz ist in zweiter Lesung
zum Beschluß erhoben. Weiskirdner :
Vornahme 4 der Berichterstatter Dr.
beautrage die sofortige
dritten Lesung. Präsident Dr. Dinghvfer: Der Herr Be
richterstatter beantragt die sofortige Vornahme der
dritten Lesung. I< bitte diejenigen Frauen und Herren, welche der sofortigen Vornahme der dritten Lesung ,
(Geschicht. ) Mit der ersorderlicen Zweidrittelmehrheit genehmigt. Wünscht jemand dazu das
Wort? (Niemand meldet eich.) E3 ist nicht der
Fall. J<h bitte nunmehr diejenigen Frauen und
Herren, welche dem Geselz auch in dritter Lesung
ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Siten
zu erheben. (Geschieht.) Das Gesetz, betreffend fich von den Sitzen zu erheben. www.parlament.gv.at einem durd-
25 von 54
26 von 54 "'glüdten konstatiere 102. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 3488 die begünstigte Versorgungs8bcehaudlung ver
Hinterbliebenen nac<h im Dienste verunStaatsangestellten (U) (gleichluütend mit 1030 der
Beilagen), ist auch in dritter Lesung angenommen. Wir haben noch über eine Pesolntion abzustimmen, deren Juhalt bereits durch pen Herrn
Berichterstatter L wurde. I<) nehme daher an, daß das hohe Haus sie bereit3 zur
Kenntnis genommen hat. "oo .
I<h bitte viejenigen Frauen und Herren, welche dieser Resolution
wollen, sic) von den Sitzen zu erheben. (Geschrekt.) Die Resolution ist angenommen. Damit ist dieser
Gegenstand der Tagesordmung erledigt. Nächster Punkt der -Tagesordnung ist der
mündliche Bericht des Finanz- und Budgetänsschusses über die Vorlage der Staat3regierung
(998 der Beilagen), betreffend Tenernng8zulagen siür den Präsidenten des VersasjungsgerichtShofes, jeinen Stellvertreter
und die ständigen Referenten dieses Gericht3:
hof«8 (3. Verfassungsgericht8hofnovelle). Berichterstatter ist der Herr. Abgeordaete Scönsteiner. Ich bitte ihn, die Verhandlung
einzuleiten. - , 'Berichterstatter Schönskeiner: Hohe3 Haus!
Namens .de8 Finanz- und Budgetansschusjes erbitte . ich die Zustimunmnig de3 hohen Hauses zu 998 der "Beilagen. - Diese Vorlage betrisst die Gewährung
von Teuerungszulagen für den Präsidenten des
Versassung3gericht3hofes, seinen: Stellvertreter "und
die stäudigen Neferenten diese8 --Gerichtshofes 13. Verfassungs8gericht8hoinovelle), Nachdem die Teuerung eine allgemeine s;i, brauche ich wohl diesem Antrag kein Wort der Be
gründung anzufügen, sondern kmn mich füglic<h darauf
beschränken, das hohe Hau8 zu bitten, der Regie- =
rungs8vorlage seine Zustimnummg zu erteilen. Präsident Dr. Dinghyfer: Mit Zustimmung der hohen Versammlung werde ich die Ge
neral»s und Spezialbebatte unter einem
durchführen. Wims<t jemand das Wori? (XNie
mand meldet zich.) G8 ist nicht der Fal. Die
Debatte ist daher ges<lojen. Wir kommen zur Abstimmung. I< mache
aufmerksam, daß das vorliegende Geseß eine
Änderung eines Verfassung8geseze8 darstellt, .demnach zur Annahme desfelben die Anwesenheit der
"Hälfte der Mitglieder und eine Zweidritielmehrheit
der anwesenden. Mitglieder notwendig ist. I<
die Anwesenheit von min
ihre. Zustimmung geben regierung 102. Sikßung d. Tonstituierenden Nationalversammlung d. Republik vfterrei am 1. Oktober 1920. destens der Hälfte der Mitglieder und bitte
diejenigen Frauen und Herren, welche mit dein
Gesch einverstanden sind, also die 88 1 und 2
sowic Titel und Eingang des Gesehes in der
Fassung des Ausschusses annehmen wollen, ji) von
den Sißen zu erheben, (Gesekekt.) Mit der. notwendigen Zweidrittelmehrheit angenommen
und. somt in zweiter. Lesung zum Beschluß exr=
hoben. Berichterstatter Sczönsteiner: Ih bean- trage die sosortige Vornahme der dritten Lesung. Präßident" D Dr. Dingkofer: Der Herr Berichterstatter beantragt die sosortige Vornahme der dritten Lesung. I< bitte diejenigen Fr auen und Herren, welche
mit der sofortigen Vornahme der dritten Lejung
einverstanden sind, sich von den Sißen zu erheben.
(Gesehtent.) Sit mit der notwendigen Zweidrittelmehrheit genehmigt. I< bitte diejenigen Frauen und Herren, welche das Geseß auch in dritter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Sißen zu erheben. (Gvegelncht.) Sit ebenfals mit der notwendigen
Zweidrittelmehrheit angenommen. .
Damit ist das Geset, betrefseund Teue
rungszulagen für .den Präsidenten des Verfassungsgzerichtö8hofes, seinen Stellvertreter
und die ständigen Referenten dieses Gerichtshofes (3. Verfassungs Sgericht5hofnovelle) eudgültig zmn "Veschlusse erhoben. Wir kommen zum nächten Punkt der Tagesordnung, das ist der Bericht dcs JustizausjIusses über die Vorlage der Staats(984 der Beilagen), betreffend
dic Nechtsanwalt5s- und Notar3gehilfen
(1024 der Beilugen ). . Berichterstatter ist der
Tr. Buresch; ich ersuche ihn, einzuleiten. Herx Abgeordnete
die Verhandlungen erkäterfigtior de. Bie "es <d1: Hohe8 Haus! Ter
vorliegende Entwurf vezwe>dt die Schaffung einer
ZwangS3organisation der Recht8anwalts- und Notaxsgehilfen. Diese Organisation ist ein Wunsch dieser
Dienstnehmergruppe und e8 hat infolgedessen der
JustizatSjiHZnß in Anlehnun? an die Regierungsvorlage beschlossen, dem Entwurf mit einigen Abänderungen seine Zustimmung zu erteilen. Die Abänderungen beziehen sich in3besondere auf den 8 1,
in weichen, abgeschen vou den Gehilfen der Nechtsanwälte und Notare auch die Beamten bei
deu Berufsvereinigungen und den von diejett geschaffenen wirtschaftlichen nndWohlfahrt8yereinigungen www.parlament.gv.at
102. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 102. Sikung d. Konstitnierenden Nationalversammtung einbezogen wurden, da dieselben in eine andere Kateorie von Vereinigungen font überhaupt nicht einbezogen werden - können. Wir haben im Justizau3schuß die Vereinigung "äuch al8 Kammer "bezeichnet,
um dadurch in besonder3 prägnanter Form das
- Wesen einer Interesjenvertretung zum Ansdruck zu
bringen. Dein Wunsche der Gehilfen entjprechend,
wurde auch die Alter8grenze der Mitglieder von
18 auf 16 Jahre herabgeselst. - Die Berihterstattung beantragt, die Nativnalversammlung wolle dem angeschlossenen Geseßentwurfe die Zustimmumnig erteisen und weiters
Lorreftuxen von einigen Drufehlern, welche sich in
die Vorlage eingeschlichen haben. Jm 8 1,
oll es in der dritten Zeile siatt "Kanzleiarbeite"
heißen "Sanzleiarbeiten"z und daranter statt
"Notariat3kandidaten" "Notarskandidaten". Im
vierten Punkte dea dritten Abjahßes desseclben Paragraphen joll c38 statt "Wirtschaft3- oder Wohlfahrt3einrichtungen" heißen "Wirtschaft3- und Wohlfahrtseinrichtungen"... Im 8 3, Absalz 4, in der vierten
Zeile ist irxtümlich das Wort "Vereinigung" stehen
geblieben, c3 ist dafür das Wort "Kammer" zu <
jeßen; ferner im 8 4, Absaß 2, in der dritten Zeile
von unten sind die Worte "in einer Rechtsantvalt2*
(Notariat8)kanzlei" zu streichen. Der betreffende
Beamte kann eben anch in einer anderen Kanzlei, d
zum Beispiel in der Kammerkanzlei angestellt sein.
Im 8 9 ist wieder das Wort "Vereiuigung" in
der dritten Zeile durch das Wort "Kammer" zu
ersezen. "Jm 8 10, Absaß 1, dritte Zeilc- ist nach
dem Worte "Umlagen" einzuschalten: "von den
Mitgliedern". Jm Abfaß 2 des 8 10 jind die
lebten drei Zeilen: "Auf die Leistmg...
Anwendung" zu streichen und dafür zu seen: "Die
- Vorschriften über die Einbringung der Veiträge zur Krankenversicherung finden entsprechend Anwendung" Im selben Paragraphen, Absatz 2, soll es jtatt
"Reht35anwalt8(Notartat38)-Gehilfen" heißen "Notar3gehilfen". Im 8 11 ist ebenfall3 ein Drudfehler
und zwar fehlt im Absah 2 nach "8 25" der
Beistrich. Im Absatz 3 heißt es "Die Vollversamulungen"; es sosC vichtig heißen "Vossversammsung".
Endlich im 8 15, Nbsatz 2, soll es jtatt "jo hat
der Gehilfenausschuß den Auts&jcmuß der Nehtsanwalt8(Notariats)fammer" richtig heißen "den
Ausscuß der Rechtsanwaltsfamuner (Notariatskammer)". Diese Änderungen beantrage ich im Bericht» vorzunehmen. Präsident Dr. Dinghpfer: Mit Zustimntung der hoben Versammlung werde ich die General- und Spezialdebatte unter Eineni ditrchführen. Wünscht jemand das Wort? (Fiemard meldet
'gich.) Es ist nicht der Fal. So ist die Debatte
ges<hlossen. Wir kommen zur Abstumnung. Ich
bitte folgendes zu beachten: Absay 2, d. Republik Österreich am 1. Oktober 1920. 3489
In 38 1, Absatz 2, handelt cs sich lediglic)
um Korrekturfehler. Es soll statt "Kanzleiarbeite"
heißen "Kanzleiarbeiten"
"Ntariat<fkaudidaten"" der
fügen. = [7] Buchstabe "9" einzu
Ctivas
Paragraphen. Hier soll ain Stelle de8 Wortes "odec"
am Sclusit der dritten "Zeile das Wort "und"
einges<oben werden, so daß es dann heißt "für
sich oder gemeinfam geschaffenen oder geführten
Wirtschasts- umd Wohlfalrrtseinrichtungen". Wenn
von niemandem irgendeine Einwendung erhoben wird,
jo bringe ich den Paragraphen jofort in der Fassung;"
die jekt der Herr Der ichterstatter vorgeschlagen hat,
zur A. I< bitte diejenigen Graner und Herren,
welche 8 1 in diefer richtiggestellten Form annehmen
wollen, fic) von den Sißen zu erheben, (* Geschicht. )
8 1 ist angenommen. In 8 2 ist keine Änderung. Ich bitte diejenigen Frauen und Herren, welche 8 2 annehmen
wollen, jich von den Sitzen zu erheben. ( Geschieht.) Jit angenommen. In 8 3 soll nad dem Autrag des Herrn
Berichterstatter an Stelle des Wortes "VBereiniguug"
3 Wort "Kammer" treten. Sonst haben wir keine
Änderung. In .Ju 8 4 sollen die Worte -"in einer Rechtsanwalts(Notariats)kanzlei" gestrichen iverden. In
den 83 5, 6, 7, 8 ist keine Anderung.
- Im 8 9 soll es an Stelle. des Wortes "Vereinigung" in der dritten Zeile heißen "Tammer".
Ih nehme au, daß keine Einwendung er
hoben wird, deshalb lai sse ic; über die 88 2 bis
unter einem abstimmen. Jc< bitte diejenigen Frauen
und Herren, welche diejen Paragraphen ihre Zu
stimmung geben wollen, sich von den Sißen zn er-. heben. (Gese/ueht.) Sind in der vom Herrn Berichterstatter richtiggestellten Fassung angenommen. In 8 10, zweiter Absaß, kommt nach dem Antrag des Herrn Berichterstatter3 eine Einschaltung, . und zwar fommen nach dem Worte "Umlagen"
die Worte "von den Mitgliedern". Weiters soll es
um Absatz 2, Zeile 2, statt "(Notariats)gehilfen"
heißen "(Notar5)gehilfen" und=weiter soll der
Schlußsaß "Auf die Leistung und Einbringung der
Beiträge finden die "Vorschriften über die Beiträge
zur Kranfenversiherung Anwendung" gestrichen
werden und dafür na; dem Antrag des Berichterstatters die Worte gejeht werden: "Die Vorschriften
über die Einbringung der Beiträge zur Krankeitversiherung finden entsprechende Anwendung". I< bitte diejenigen Frauen und Herren, welche
8 10 in der vom Herrn Berichterstatter vorges<lagenenen Fassung annehmen wollen, fich von den www.parlament.gv.at und es .ist beim Worte anderes ist es im Punkt 4 desselben 27 von 54 28 von 54 Sitzen zu erheben. "samt Titel und Eingatig zustimmen wollen, 102. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 3490 (Gesektekt.) 8 10 ist angenoumen. vn In 8 11 sind kleine Korrekturen. In Absaß 2, Zeile 5, hat nach der Ziffer 25
der Beistric wegzufalen und im Absaz 3 hat cs
zu heißen, die "V" anstatt die "Sollversammlungen". Zu den. 85 12, 13, 14 liegen feine Ab>
änderungsanträge vor. Im 8 15 soll es im Absatz 2 anjtatt "Rehtsanwalts(Notariat8 kammer" heißen "Recht: Sanwaltsfammer (die. Notariatskammer)". Zum 8 16 licgt kein Abänderungsantrag vor. I< bitte diejenigen Frauen und Herren,
welche den Paragraphen *11 bis einschließlich 16
und
zwar in der jeht richtig gestellten Fassung wie sie
vom Berichterstatter vorgeschlagen worden ist, sich "von den Sißen zu erheben. (Geschie/>t.) Auch diese Paragraphen sind angenommen und infolgedessen - das Gesch in zweiter Lesung erledigt. Berichterstatter - Dr. Buresch: JI<--bea"trage die sofortige Vornahme der dritten
Lesung. Präsident Dr. Dinghwker: Der Herr Be
- richterstatter beantragt die sofortige Vornahme der
dritten Lesung. I< bitte diejenigen Frauen und Herren; welche mit der sofortigen Vornahme der
dritten Lesung einverstanden sind, si<h von den
Sißen zu erheben. (Geschiekt.) Ist mit der notwendigen Zweidrittelmehrheit genehmigt. - Sd bitte diejenigen Franen und Herren,
welche das Gesch auc< in dritier Lesung annehmen
wollen, sic von den Sitzen zu erheben. (Gesckekt.)
Das Gesch, betreffend die Rechts3anwalts8und Notar8gehilfen, ist auch in ' dritter Lesung
angenommen. . Der nächste Punkt der Tage3ordnung ist der
Bericht des Justizausschujses über die Vorlage der Staatöregierung (998 er Beilagen ),
betreffend die Durchführung der Grenzregelung auf Grund des Staatsvertrages
von St. Germain. (1027 der Peilagen.) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete
Clessin. I< ersuche ihn, die= Verhandlungen ein
zuleiten .. Berichterstatter Clessin : Hohes Haus! Die - Artikel 29 und folgende des Staatsvertrages von St, Germain treffen die Bestimmungen, über die
Grenzregelung und die Vorschriften über die Durhführung der Vermarkung. Die Durchführung dieser
Maßnahmen obliegt Grenzregulierungsansschüssen, damit 102. Sihnung d. Konstitnierenden Nationalversammlung d. Republik Österreid) am 1. Oktober 19243.. deren Zusammensezung ebenfalls iin Staatsvertrag.
von St. Germain geregelt ist. Die Entscheidungen.
dieser Grenzregulierungskomnissionen sind sowohl für den Staat wie auch für die Beteiligten bindend.
Es ijt nun notwendig, auf dem Gebiet des Zivilrechtes die crsorderlichen Vorkehrungen zu treffen,.
diese Grenzregnlierungskommissionen ihre:
Wirksamkeit und durchführen können. Zu
diesem Zwe> hat dic Regierung dem hohen Hansc
eine Vorlage nnterbreitet, derzufolge einerseit8 dieDienstbarkeiten zum Betreten de8 Grundes sowie
zur Vornahme der Verpflo>ung 2e. geschaffen werden
sollen. Ferner. ist die Bestellung einex Neallast zur
ESdqaffung und Erhaltung eines Grenzstreisens8 vorgesehen. Die Grenzregulierunoskommissionen stehen
auf dem Standpunkt, daß beiderseits unserer Staat3grenze ein Streifen im Ausmaß von einem Meter
herzustellen sei. Es handelt sic) nun darum, durch:
diesc35 Gesetz die beteiligten Grundbesißer zu ver=
pflichten, daß sic diesen Grundstreifen, allerdings
ohne 'Entgelt, zur Verfügung stellen, damit der
Grundstreisen, der von dieser Kommission verlangt
wird, auch wirklich gemacht und dauernd erhjalten
werden könne. Im 8 2 dieses Gesceße8 wird die Verwal-tungsbehörde ermächtigt, wenn der Betreffende seiner
Verpflichtung nicht , dies auf scinc Kosten
zu tun, und im 8 3 des Geseße3 werden gewisse
Strafbestimmungen getroffen, welche notwendig sind,
um" den behördlichen Anordnungen den enfspredenden Nac<hdruc> zu sichern. Der Ausschuß hat lediglich eine , mehr weniger stilistis<e Verbesserung im 8 1 vorgenonmien, iu4 dem dort deutlih zum Ansdru>E gebra<ht wurde, daß kein Grundbesißer verpflichtet werden könne,
einen Grundstreisen abzutreten, der mehr als einen
Meter breit ist. Es handelt sich hier nm eines jener Geseße,
welche unter dem Zwange des Staatsvertrage8 von
St. Germain beschlossen werden müssen und esbleibt nichts anderes übrig, als dem hohen Hause
die Annahric de8 Antrages des Justizausschusses.
zu empfehlen, diese R egierungsvorlage nit den vom
Ausschusse selbst beschlossenen geringfügigen Äuderungen zum Beschlusse zu erleben. . Präsident (welcher während vorsteliender
Lede den Vorgitz wieder übernommen hat): Wünscht
jemand das Wort? (. Niemand melde aich.) Gs ist
nicht der Fall, Wir können somit zur Abstimmung schreiten.
Das Gesetz hat vier Paragraphen. Ein Gegenantrag
ist nicht gestellt. IM kann wohl alle vier Paragraphen unter Einem zur Abstimmung bringen. I<
bitte diejenigen Abgeordneten, die ihnen zustimmen
wollen, sich von den Sißen zun erheben. C Gesehieht 1)
Ängenvmmen, www.parlament.gv.at
102. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 102. Sißung 9. Konstitnierenden Nationalversanmtlung d. Republik Osterreich am 1. Oktober 1920. 3491 I< bitte nunmehr diejenigen Abgeordneten,
Die für den Titel und Eingang dcs Geseize3
Jind, sich von den Sißen zu erheben. (Gesckickt.)
Titel und Eingang sind angenommen. Damit ist
das Gesetz in zweiter Lesung beschlossen. Berichterstatter Clessin: I< beantrage
die sofortige Vornahme der dritten Lesung. Präsidenk: Der Herr Berichteritatter beantragt, die dritte Lesung sofort vorzunehmen. Zu
diesem formellen Antrag ist eine Zweidrittelmehrheit
Votiwendig. J) bitte diejenigen Abgeordneten, die
- Ihm zustimmen wollen, sich von den Sißen zu ex
- Heben. (Gesclüeht.) Er ist angenommen. Wir kommen somit zur dritten Lesung und
3< bitte diejenigen Abgeordneten, die dem Geseße
au< in dritter Lesung ihre-Zustinunung geben wollen,
Jich von den Sißen zu erheben. (Gesckiekt.) Das
Geseß, betreffend dic Durchführung der
Grenzregelung auf Grunt des Staat38vertrages von St. Germain (gleichlautend mit
1027 der Beilagen), ist auch in dritter Lesung
angenommen und damit endglüiltig zum Be I<luß erhoben. Der nächste Gegenstand unserer Tagesordunug
ist der Bericht des Finanz- und- Budget>ant3schusses iiber die Vorlage der StaatsrCgierung (981 der Beilagen), betreffend
das Gesch über die Beitragsleistung des
: Staate8 zu dem Auswande der antonomen
-Körpersc<haften für die Bezüge der aktiven
und pensionierten Lehrpersonen der üffentlichen Vokks- und Bürgerj<hulen jowic der
Witwen und Waisen nal sol<hen Lehrpersonen für da38 Jahr 1920 (1026 der Beilagen). - Berichterstatter ift der
I< bitte ihn, die Verhandlungen einzuleiten. Abgeordneter Pauly: Hohes Haus!
die Geseße vom 25. Jänner, 26. August,
tober und 29. Juli 1919 wurden den autonomen
Körperschaften Beitragsleistungen des Staate38 zu
den Au2gaben für die Besoldung der Lehrpersonen
an Volk8- und Bürgerschulen bewilligt. Die Gleich"Stellung der Bezüge der Lehrpersonen mit jenen der
Staat3beamten hat ungeheure Ansprüche an die
finanzielle Leiftungskraft der cinzelnen Länder
gestellt und dalyer war der Staat schon im vorigen
Jahre genötigt, hier Beitragsleijtungen zuzusprechen.
Diese Beitragsleistungen, die sich im vorigen Jahre
in der Höhe von 24 Prozent bewegten, find nun
"angesicht8 der ungeheuren Steigerung der Sc<hulausgaben in punet6d der Besoldung der Lehrpersonen im heurigen Jahre anf 30 Prozent erhöht Durch Abgeordnete Pauly. 30. Ok-
worden. Während im vorigen Jahre dic Beitrag3leistung des Staates zu den Ausgaben für die
Besoldung, welche rund 274 Millionen Kronen
betrug, von seiten de3 Staate mit 66 Millionen
angenommen wurde, haben wir hener im Jahre
1920 mit einer Besoldung8höhe von 840 Millionen
Kronen zu rechnen, auf welche eiu Zuschuß des
Staate8 von 250 Millionen Kronen erfolgt.
handelt si<, nachdem dieje Bezüge von den einzelnen
Ländern und LandesanSsschüssen an- die Lehrpersonen
bereit8 angewiesen sind, hier nur um einc Rüczahlung, durc) welche die Länder gewissermaßen
wieder saniert werden. Ju Berücksichtigung aller dieser Umstände stellt der Finanz- und Budget
ausschuß den Antrag (liegt) : .
"Die Nationalversammlung wolle den angeschlosjenen Gesegentwurf zum Desen
erheben." Präsident: Wünscht jemtand das Wort?
(Xiemantl meldat Sich.) Es ij;t nicht der Fall. Wir
schreiten zur Abstimmung. Ein Gegenantrag liegt nicht vor. Das Gesch enthält sieben Paragraphen, die ich ynter Einem zur
Abstimmung bringe. J< bitte diejenigen Abgeordneten, die ihnen zustimmen wollen, sich von den
Sitzen zu erheben. (Gesekieht.) Angenommen. - I< bitte diejenigen Frauen und Herren, die
für Titel und Eingang de38 Gesetzes sind, sich von
den Sißen zu erheben. ( Gesekteht.) Angenommen, Damit ist das Geseß in zweiter Lesung
bes<hlossen. « in Veriiggerfintlex Pauly: Id beantrage
die soforfige Vornahme der dritten Lesung. Präsident: Der Herr Berichterstatter beantragt, . die dritte Lesung sofort vorzunehmen. J<<
bitte diejenigen Abgeordneten, welche - diesem formellen Antrage zustimmen, sich von den Sitzen zu
erheben. (Geselneht.) Er ist mit der erforderlichen Zweidrittelmehrheit angenommen, Wir schreiten zur dritten Lesung. J< bitte
diejenigen Abgeordneten, welche dem Gesetze aud
in dritter Lesung ihre Zustimmung geben wollen,
jich von den Sitßen zu erheben. (Geschieht.) Das Gesez über dice Beitragsleistung
des Staates zn dem Aufwand der autonomen Körperschaften für die Bezüge der
aktiven und pensionierten Lehrpersonen der
öffentlichen Volk8- und Bürgerschunlen sowie
der Witwen und Waisen na<h sol<en Lehrpersonen für das Fahr 1920 (gleienlautend ut
1026 der Beilagen) ijit auch in dritter Lesung
angenommen und damit endgültig zuni Beschluß
erhoben. www.parlament.gv.at E3. PreraOommm--=m-zzzzzz:-:;],2ZuzzzmzzgeZyennmmmßO.o-HmuÜrmbbÖÖMOIÜÄPPWoprmpekmuOÖerooooaieammmmmmmeJe/]Z>>zZ-Z>ZeZe-ZeZ<Z<Z<Zwecruzazzezzzzzzazumnm=-»zmppaeemaknmzePG*Gmrzwp""P TT TZ TT TT 0T000 707000 0HH4 29 von 54
30 von 54 3492 . tigung, damit" sie in der Lage sei, 102. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 102. Situng d. Konstitnierenden Nationalversammlung d. Nepublik Österreich an 1. Oktober 1920. Der nächste Gegenstand mnserer Tage3ordnung ist der Bericht de3 Ausschusse8 für
Handel und Gewerbe, Judustrie und Bauten über die Vorlage der Staat3regierung- (996 der Beilagen), betreffend das. Gesetz- über
die Ermächtigung der Regierung zur provi
soris;en Negelung der Handel232- und Ver-= kehr8bezichungen mit auswärtigen Staaten
(1031- der Weilagen). - Berichterratter ist der Herr Abgeordnete
Dr. Gimpl. Jh bitte ihn, die Verhandlungen cinzuleiten (Nach einer Pause:) Da der Herr Abgeordnete Dr. Gimpl, der als Berichterstatter
jungieren sollte, verhindert ist, so wird der Obmann - des Ausschusse3, der Herr Abgeordnete Kollmann,
. an seiner Stelle die Verhandlungen einleiten. Berichterstatter Kollmann: Hohe38 Haus! Jin Namen des Ansshusses. fir Handel und Ge-[ werbe, Industrie: und Bauten habe im die Ehre, über das Gese8, betresfend die Ermächtigung der
"Regierung zur provisorischen Negelung der Handel3"und Verkehr3beziehungen mit auswärtigen Staaten, zu berichten. Die Negierung wünscht eine Ermäch
uno Verkehr5bezichungen mit au38wärtigen Staaten gegen nachträgliche Genehmigung durch da8 Haus
provisorisch) abzuschließen. Bei diesem Anlasse hat sich auch heransgestellt, daß die Ordnung der - Privatshuldverhältnisse auc, auf Grund ver Er"mächtigung dur<geführt werden könnte, und ich bitte das hohe Haus, mm die unveränderte te Annahme
"des vorliegenden Geseße3, u Präsident: Wünsch jemand*.das Bort?
(Xiemand meldet gich.) Es ist nicht der Fall. Wir
sc<reiten daher zur Abstimmung. Da38 Gesetz hat
vier Paragraphen, die ich, da weder Gegenanträge
noh Abänderungsanträge gestellt sind, unter Einem
zur Abstimmung bringe. Ich bitte diejenigen Abgeordneten, die diesen
vier Paragraphen ihre Zustimmung geben, sich von den Sißen zu erheben. (Gese/reht.) Angenommen. - I< bitte diejenigen Abgeordneten, die für
Titel und Eingang des Gescehes8 sind, sic) zu er=
heben. (Geselteht.) Angenommen. Damit ist das
Geseß in zweiter Lesnng beschlossen. Berichterstatter RoUmantr: Jh beantrage die sofortige Vornahme der dritten
Lesung. Präsident: Der Herr -Verichterstatter beantragt, die dritte Lesung sofort vorzunehmen. I<
bitte diejenigen Abgeordneten, die diesem formellen
Auntrage ihre Zustimmung geben wolleu, sich von die Handels3
den Sißen zu erheben. (Geschieht.) Angenonmmen.
Mit der. erforderlichen Zweidrittelmajorität angenommen. Id schreite zur dritten Lesung und bitte 'diejenigen Abgeordneten, die dem Gesehe auch in
dritter Lesung ihre Zustimmung geben wollen, sich
von den Sißen zn erheben. (GCesehteht.) Das Geseß,
betreffend die - Negelung der Handel8und Verkehr8beziehungen mit aus8wärtigen
Staaten (gleichlautend mit 1031 der Beilagen), ist
auch in dritter Lesung angenommen und damit
endgültig zum Beschlusse erhoben. : Cs liegt no<h eine Resolution vor, welche
lantet ( liest) ;- "Die Negierung viel aufwäordert, im Interesse sowohl der Uünkernehnmngen al3 - auch der Arbeiterschaft einen AuSgleich zu
s<Faffen, wodurc<< die Schuldner so weit
entlastet werden, daß sie nur den Frieden3- >.
fur3s ihrer Schulden zu zahlen haben und
die Disserenz vom Staate aus dem Er- trägnis der -Besteuerung der Geivinne von
Valutagläubigern gede>t wird, oder daß,
wenn das nicht errei<Mbar wäre, die
Schuldner nur einen wirtschaftlich erträglichen Ausschlag auf den Friedenskurs8 ihrer
Schuld zu leisten haben, da sonst jede
Konkurrenzfähigkeit gegenüber den hicsigen
Firinen, welche feine Borfriegsschulden
haben, unmöglid) wäre." = * Ivy bitte diejenigen Abgeoxdneten, vie dieser
Resolution zustimmen, sich zu erheben. (Gpechieh 3
Ist angenommen. Der nächste Gegenstand unserer Tage3ordnung
ist der Punkt 16: Bericht des Aus s<huises für 'Handel
und Gewerbe, Industrie und Bauten über
die Vorlage der Staatsregierung (907 der Beilagen), betreffend das Geseb, womit
einige Bestimmungen des Gesees vom
4. April 1919, St. G. Bl. Nr. 220, über die Errichtung von Einigungsämtern für
Streitigkeiten aus bestinimten Lieferungs3verträgen abgeändert und ergänzt werden.
(10258 der Beilagen? , Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete
Brandl; ich bitte ihn, die Verhandlungen ein=
zuleiten. " .
Berichterstatter Brandl: Hohe3 Hans! Der
Ausshuß für Handel und Gewerbe, Industrie und
Bauten, der si< mit der Regieruugsvorlage, womit"
einige Bejtimmnugen de8 Gesees vom 4. April.
1919, St. G. Bl. Nr. 220, abgeändert und ergänzt Werben solien, beschäftigt hat, ist grundsäßlice www.parlament.gv.at
emmeEnE€>meewe-zezwzzzememtweEZeen,mee*"zeumr,zmEuz:--rr-- me=*"aZzmaa=-.::,-*:* *e=-m,ee,m-emr*!-enen € ewW-OeOeO-ne.ezW(aAgqmmmltQÄ.QßugppompeRmÄed2zo aiaia]"]erDDueauiuvrm nmhybpyuuzwzm»u'*eDe- D»h» = *»*»hpDpr-rrq/peerDRmzzzuzzmma RETTE BOS LOOLMOMOCOOOMO/O t€'trTMETTT 0HH 102. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 102. Sißung d. Konstitumierenden Nationalversammlung d. Repnblik 2 31 von 54 sterzeich aim 1. Dktober 1920. 3493 "mit derselben - einverstanden und schlägt folgende
' Änderungen, beziehungsweise Ergänzungen vor:
Im Artikel I sind nac) dem Worte "Warenlieferungöverträgen" einzuschalten die Worte: "ein- schließlich Holzabstoclung5verträgen" r ebenso im Artifel IV.
Im Artifel IV - hat die erste Zeile zu : "Die bei den Gerichten und Börsenschiedsgerichten" . .
Dem Artikel V wird nödh beigefügt (West) :
"Die Wirksamkeit des Gesehe3 vom 4. April 1919,
St. G. Bl. Nr. 220, und der auf Grund des Geseße3 erlassenen Vollzug23anweisung vom
26. Mai 1920, St. G. Bl. Nr, 242, wird bis
zum 30. Juni 1921 verlängert."
Im Artikel IV ist ein Drufehler. Nach dem
- Worte "Gerichten" hat das Wort "und" /zu entfallen, Ferner ist im zweiten Absatz de3 Artikels V
in der ersten Zeile ein Druckfehler unterlaufen, in* dem das. Wort. "Geseße3" verdruct ist. Präsident: Wünscht jemand das Wort?
(Xiemand meldet zich.) G8 ist dies nicht der Fall.
I<h schreite daher zur Abstimmung. Jh bemerke, daß
im Artikel IV nach dein Worte "Gerichten" ein
"und" steht, da38 weggehört. E3 foll also heißen:
"Die bei den Gerichten (Börsenschied3gerichten) bereit8 anhängig gewordenen Rechtösstreitigkeiten . . ." =. Jm Artikel V ist ebenfalls ein Drudfehler. Jm
. " Worte "Gesche3" in der ersten Zeile ist statt des
scharfen ß ein 6 zu seßen. *
' Das Geset hat sechs Artikel. Ein Gegenantrag ist nicht gestellt, ich kann daher sofort zur
- Abstimmung schreiten. Jh bitte jene Abgeordneten,
- welße diesen sec<s Artifeln ihre Zustimmung
geben wollen, sich von den Sißen zu erheben.
(Geschieht.) Sind angenommen.
Ih bitte jene Abgeordneten, die für Titel
- und Eingang de8 Geseßes sind, sich von den Sißen
zu erheben. (Geschieht.) Ist angenommen. Damit
ist. das Geseß in zweiter Lösung beschlossen. "Berichterstatter Brandl: I< beantrage
die sofortige Vornahme-der dritten Lesung. Präsidenk: Der Herr Berichterstatter be"antragt, die dritte Lesung sofort vorzunehmen. Ich
'bitte jene Abgeordneten, die diesem formellen Antrage zustimmen, sic von den Siken zu erheben.
(Geselaeht.) Jit mt der erforderlichen Zweidrittelmehrheit angenommen. . Wir kommen nun zur dritten Lesung. Wünscht
jemand da8 Wort? (Fieman>d meldet 8iel1.) Es ist
nicht der Fall. I< bitte jene Mitglieder, die dem
-Geseß auch in dritter Lesung ihre Zustimmung
geben wollen, sic von den Sitzen zu erheben, (Geschicht,) Das Geseh, wonit einige VBestimmungen des Geschzes vom 4. April 1919,
St. G. Bl. Nr. 220, über die Errichtung von
Einigungsämtern für Streitigkeiten aus
bestimmten Lieferungs5verträgen abgeändert
jund ergänzt -werden, ist auch in dritter
Lesung angenommen und damit "endgültig zum
Beschlusse erhoben. . Wir kommen nun zum nächsten Punft unserer Tagesordnung, da3 ijt der Punkt 17: Bericht des AuSsschusses für Land- und Forstwirtschaft. über die Anträge der Abgeordneten Sc<hneid
madl und Genossen, betreffend die Ablösung
landwirtschaftliher Pachtgründe (358 ver Beilagen), Stoker und Genossen, betreffend Ablösung langjährig verpachteter Grund- stü>e (435 der Beilagen), und Hauei8 und Genossen, betreffend die Enteignung von
Pachtgründen (447 der "Beilagen) (1021 der Beilagen). Zur formellen Behandlung hat si< zum
Worte gemeldet der Herr Abgeordnete Fink. Abgeoxdneter Fink: I< beantrage, diesen
Gegenstand" von der Tagesordnung ab-öusehen. . Prälident: Der Herr Abgeordnete Fink
beantragt, diesen Gegenstand von dex Tage8ordnung
abzusezen. Gemäß 8 33 ist zur Annahme dieses
Antrages eine Zweidrittelmehrheit notwendig. I<
sHreite zur Abstimumng und bitte jene Abgeordneten..
die gemäß dem Antrage Fink diesen Gegenstand.
von der Tagesordnung abzuschein wünschen, sich von
den Siben zu erheben. (Gesckekt.) Der Antrag
Fink ist mit der erforderlichen GinmiDertvel
-mehrheit angenommen. Wir konnuen zum nächsten Puntt der Tage38--.
ordnung, da38 ist Punkt 18: Bericht des An2-s<usses für Erziehung und Unterricht über
die Anträge Th. Schlesinger, betreffend die
Znlajjung weiblicher Schüler zu den Unterricht3anstalten aller Kategorien (211: der
Beilagen) und Dr. Angerer, Pauly, be=.
treffend die Errichtung und AuSgestaltungder Mädchenmittels<nlen (309 der Beilagen):
(699 der Beilagen). Zu einem formellen Antrag hat sich gemeldet der Herr Abgeordnete Kuns<ak. I< erteile
ihm das Wort. (Xach einer Pause:) Der Abgeord=
nete Kunjc<ak ist im. Saale nicht anwesend. Er
verliert das Wort. Abgeordneter Pauly? I< bitte um das
Wort zu einem formellen Antrag. www.parlament.gv.at
32 von 54 102. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 3494 Präsident: Zu einem formellen Antrag gleichen Zwecke der Hat sich noc< der Herr Abgeordnete Panty gemeldet. Ich erteile ihm das Wort. Abgeordneter Pattly: In formeller Hinsicht
beantrage ich die Absehung diejes GegenFtandes von der Tages8ordnung auf Grund einer
Besprechung und eine3 Übereinkommens der drei
Parteien des Unterwihtäousschuses: Zu : "Präsident: Bezieht sich die2 mr
unkt 1 auf Abgeordneter Pauly: Das vezicht sich nur wa Punkt 18. . Gagenstand . Abgeordnete Dr. "Präsident: Es ist der Antrag aestent, : ärfen Gegenstand von der Tagcsorduung abzun
jeben. Nach 8 33 der Geschäftsordnung bedarf es
hiezu einer Zweidrittelmehrheit. I< ersuche jene Abgeordneten, die diesem
Antrage zustimmen, sich von den Siken zu erheben.
(Geschicht.) Der Antrag ist mit der erforderlichen
Zweidrittelmehrheit angenommen und damit der
von der. Tages8ordnung ab
gesekt. Der nächste Punkt der Tagesordnung ist
"Punkt 49: Bericht des Anusschusses für Erziehung und Unterricht über den Antrag
der Abgeordneten Frau Dr. Burjan und
Genossen (196 der Beilagen), betreffend . Schaffung weiblicher Referentenstellen im Staat8amt für Inneres und Unterricht
4687 der Beilagen ). Berichterstatterin ist die Frau
Burjän. I< erteile ihr da3
Wort. (Naeh einer Pause:) Fran Dr. Burjan ist
gleichfalls im Saale nict anwesend. Jit vielleicht
der Herx Obmann des Unterricht8aus Schusses da?
(Abgeordnete Dr. Burjan erscheint in Saale.)
'Die Berichterstatterin ist indessen erschienen. Jd)
erteile ihr das Wort und bitte sie, dic Verhand1nngen einztleiten. un Berichterstattexin Dr. Burjan: Hohes Haus!
I< bedaure anßerordentlich, daß cine so wichtige
Frage, wie die. der Mädchenschulbildung in -unserex
Legiälatiurperiode zu gar keinem Abschluß gelangt
ist. Es wird ihnen sein, daß wir in
ciner der leßten Sißungen, che die Ferien haben, über die Frage der Mädchenschulbildung
ausführlich gesprochen haben. (FE8 wurde damals
darauf hingewiesen, daß in ganz Österreich keine
einzige staatliche Veädchenmittelscule besteht, daß
der alte Staat für die Mädchenschulbildung jährlich
zmr 500.000 R verausgabte, während er für die ZUr 102. Situng d. Konstitwierenden Nationalversammlung d. Republik Österreich am 1. Oktober 1920. znabensc<hulbildung mehr als
41 Millionen bereitstellte. Das Verhältnis der
staatlichen Fürsorge für die Mädchens<ulbildung
Knahbenschulbildung verhielt sich also wie
1: 83. Hohes Haus! Über den alten Staat haben
wir uns sehr entrüstet. Wir haben aber angenommen, daß der neue Staat und der jeßige
Leiter de8 Unterricht2amtes der Frage der Mädchen=sc<hulbildung viel mehr seine Aufmerksamkeit zuwenden werde als es biöher geschchen ist. Wenn
man allerding8 auch immer betont, daß dafür keiue
finanziellen Mittel vorhanden sind, müssen wir do<h
sagen, daß in allen anderen Fragen, auf allen
anderen Gebieten bei cnergischem Vorgehen e8 doh
immer möglich gewesen ist, -die entsprechenden
Mittel von seiten des Finanzamte8 zu erreichen.
I< habe mi<ß in den leßten Wochen bei meinen
vielfachen Vorspraßen im Unterricht8amt auch
wirklich überzeugt, daß dort an gewissen Stellen
da3 richtige Interesse und da8 volle Verständnis
für die Notwendigkeit der Mädchenbildung und
ganz besonder3 der Reform der Mädchenmittelschule nict in ausreihendem Maße vorhanden ist.
I< zweifse gar nicht an dem guten Willen des
Herrn Unterstaatssekretärs Glö>el. Aber es ist
nun einmal ganz begreiflich, daß ein Gtaatsamt,
in dem unr Herren beschäftigt sind, für die Frage
der Mädchenschulbildung do< nicht das volle Ver=ständni8 anfbringt. J< mödte deshalb hente den
Antrag, den ich vor mehr al8 einem Jahre
gestellt habe, daß nämlich auch im Staatsamt für
Erziehung und Unterricht Referentinuenstellen gez
schaffen werden, mehr denn je vertreten, Dieser
Antrag ist im Unterricht8ausschusse behandelt worden
und nian hat damals daranf aufmerksam gemacht,
daß es doch nicht angehe, in einer Zeit, wo man
olles daran jeßt, den Beamtenstand zu vermindern,
eine nene Kategorie von B zu schaffen.
Id) möchte demgegenüber noM& sagen, daß es gar
nicht nötig wäre, Neusystemisierungen zu schaffen.
E3 besteht die Möglichkeit, zwei Stellen, die für
höhere Rangälassen systemisiert und augenblilich
frei sind, mit einem bedeutenden Ersparnis in solche
einer niederen Rangklasse umzuwandeln. Man hat no> daranf aufmerkftfam gemacht,
dasßz man in unserer Zeit möglichst sparen muß: und
daß e3 an8 diesem Grunde nicht möglich ist, Geld
dafür auszugeben. Hohe3 Haus! J< alanbe, daß das boch in
gar feiner Weise als Grund gelten kann. . Wir
wijsen, es werden Millionen und Millionen für alles
mögliche ausgegeben. Da wird e8.doch ganz gewiß
nicht auf die paar tansend Fronen ankommen, die
die Schaffung der zwei N benötigen
würde. www.parlament.gv.at
102. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 102. Sißung d. Koustituierenden Nationalversammlung d. Republik Österreich am 1. Oktober 1920. 3495 E3 ist auch auf die Schulreformabteilung auf- ihnen niht irgendwie auf privatem Wege möglich merksam gemacht worden. Man hat gesagt, daß die
"Srauen dort ohnehin die Möglichkeit haben, mit"zuarbeiten. Gewiß, das ist wahr. Aber die Sculreformabteilung ist ctivas Vorübergehende3, sie ist ja
mehr etwa3, wo Anregungen gegeben werden sollen,
:während festangestellte B im Staatsamt die
Interessen der gesamten Mädchenbildung ständig zu
vertreten hätten. Wir haben uns gegenüber dem ersten An- trage zu einer kleinen Änderung entschlossen. Im
ersten Antrage hat es geheißen, daß wir zwei
"R in der VII). Rangklasse fordern.
Im heutigen. Antrage, den der Ausschuß für Erziehung und Unterricht stellt, haben wir die VD Ranglasse fallen lassen, weil wir dem Staatsamt in
"dieser Beziehung nicht vorgreifen wollen. Hohes Hans! Wir wissen, daß in Deutsche
land bereit3 in mehreren Ministerien Franen als
vortragende Räte angestellt sind. I< möchte Sie
alle vom Herzen bitten, den österreichischen Frauen
da3 ganz gleiche Verständnis und die gleichen Kenntnisse
zuzutrauen, wie den deutschen Frauen, und ich. bitte
Sie daher, dem Antrage des Erziehung8- und Unterricht3ausschusses zuzustimmen, der solgenden Wortlaut
"Hat (lieat): "Die Regierung wird aufgefordert, ehestens
N zivei, R im Staat8amte für'
"- Snneres8 und Unterricht für das weibliche
- Bildung3wesen zu. schaffen und die Mittel
. hiefür verfassung3mäßig sicherzustellen."
1 Großer Beifall und Höändeklatschen. , Präsident: Zum Worte hat sich die Abgeordnete Frau Schlesinger gemeldet. I9 erteile
ihr das Wort. : Abgeordnete Schlesinger: Hohe8 Haus! J
möchte anschließend an die Ausführungen der 1,50
Berichterstatterin darauf hinweisen, daß wir eine Verfassung beschlossen haben, in der es heißt: "Alle
Bundesbürger sind vor dem Gesetze gleich. Vorrechte
der Geburt, des Geschlec<ht3, des Standes, der
Klasse, des B sind "ausgeschlossen." Da3
beinhaltet, daß, wenn diese Verfassung in Kraft getreten ist, es schlechterdings nicht mehr möglich sein
wird, einer Frau, weil sie Frau ijt, irgendeinen
Beruf, irgendein Amt, irgendeine Stellung in unserem
Laude zu verweigern. Diese Geictzesbestimmung
bleibt aber ganz auf dem Papier, solange den
Frauen niht die Möglichkeit gegeben ist, sich auch
die Qualifikation für die verschiedenen Berufe und
Amter zu erwerben. Heute steht es = zwar nicht
geschlich, aber in der Praxis =- so, daß die
Frauen sich für alle höheren Berufe die erforder
lichen Kenntnisse nicht erwerben können, wenn es gemacht wird. " Der Staat schließt die Trau einfach von der
Mittelschulbildung aus. Er erhält nicht eine einzige
Mittelschule für Mädchen und wir sehen nebenbei
noh, daß unter dem Drucke der furchtbaren Teuerungsverhältnisse die 'privaten Mittelschulen eine
nach der anderen sc<ließen müssen. E38 wird also,
statt daß es besser wird als im alten Regime, statt
daß endlich der Staat seine- Pflicht gegen seine
Bü erfüllt, fkünftighin no< schlechter sein, weil wir nicht einmal die Aughilfe für die privaten Mittelschulen haben. Ich bitte Sie darum, den sozialdemokratischen Antrag anzunehmen, der dahin geht, daß sämtliche Lehranstalten den Frauen unter den gleichen Bedingungen, wie den männlichen Schülern eröffnet
werden, J< bitte auch den weiteren Antrag anzunehmen, daß an allen Anstalten, an denen Scü sind, aucß weibliche Lehrkräfte beschäftigt
werden. (Zerfall und Höndeklatschen.) Präsident :
(Niemund meldet aich.) Es ist dies niht der Fall.
Die Debatte ist geschlossen. Wünscht die Frau
Berichterstatterin das Schlußwort? (Berichterstatterin Dr. Burjan: Nein!) Die Frau Berichterstatferin verzichtet auf das Schlußwort. Die Resvlution lautet (Tiest) "Die Regierung wird aufgefordert, - ehesten38 zwei R int Staat3amt für Inneres und Unterricht für das
weibliche Bildungswesen zu schaffen und
die Mittel hiefür verfassungs3mäßig sicherzustellen." Ich bitte jene Abgeordneten, die dieser Resolution ihre Zustimmung geben wollen, sich von den
< Sitzen zu erheben. (Geschieht.) Die Resolution
ist angenommen und wird der Regierung zur
Würdigung abgetreten. Hohes Haus! Der Finanz= und Budgetauss<huß hat sih in seinen leßten Sißungen
wiederholt mit Anträgen, betreffend Notstand3angelegenheiten, befaßt. E3 sind auch noh in der
gestrigen Sitßung sol<he Anträge siberreicht worden,
die, da sie nicht in Dru> gelegt worden sind, auch
nuo< nicht zugewiesen wurden. Bezüglig der Notstand8anträge ist seinerzeit , gemäß einer Vereinbarung iia Hauptausschusse vom Hause zur Kenntni3
genommen worden, daß sie, ohne eine spezielle Behandlung im Hause zu finden, der Regierung zur
Würdigung abgetreten werden. Da sich min der
Finanzausschuß mit diesen letzteingebrachten Anträgen nicht mehr beschäftigen könnte, würde ihre
Behandlung auf die nächste Nationalversammlung
vers<oben werden. Das würde sich nicht 289 www.parlament.gv.at Wünscht jemand das Wort? zwec= : 33 von 54
34 von 54 102. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 3496 102. Sißung d. Konstituierenden Nationalversammlung d. Republik Österreich am 1. Oktober 1920. mäßig . erweisen: und ich rege daher an, daß wir
aud) diese leßteingebra<ten Anträge =- es handelt
sich um die Anträge 956, 957, 958, 967, 975,
976, 1004 bis 1014 und 1034 der Beilagen -gemäß dem üblichen Verfahren der Regierung zur
Würdigung abtreten. Wird gegen diesen Vorgang eine Eintpendung
erhoben? (Nwmand meldei 8tch .) Es ijt dies nicht
der Fall. J< werde daher in diesem Sinne vorgehen. Der nächste Gegenstand unsercr Tagesordnung ist der Bericht des Verfasjungsausschusses über das -Begehren des Bezirksgerichtes Josefstadt auf Anslieferung des
Abgeordneten Ferdinand Skaret (1082 der
Beilagen ). Berichterstatter ist der-.Herr Abgeordnete
Dr. Ramek. I< bitte ihn, die Verhandlungen
einzuleiten. . Berichterstatter Dr. Ramek: Der Abgeordnete Dr. Mataja hat gegen den Abgeordneien
Ferdinand Skaret beim Bezirksgerict Josesstadt
eine Privatanklage wegen Übertretung der Ehrenbeleidigung eingebracht. Gegensland dieser Anklage
ist eine Äußerung des Herrn Abgeordneten Ferdinand Skaret, die derselbe in der öffentlichen Sißung des Wiener Gemeinderates vom 24. September
d. I. getan hat. Sie lautet na; JInhalt dieser
Anklage folgendermaßen (iest): - "Nicht Sie find es, aber Seipel, Funder,
Mataja, Weiskir<ner, Kunsc<hak, die diesen
Verrat an Österreich begehen. Sie wissen- davon,
fic kennen den Jnhalt dieser Dokumente und darum
steht e3 ihnen schlecht an, sie ableugnen zu wollen." Da3 Bezirk8gericht Josesstadt hat mit Beschluß
vom 28. September an die Nationalversammlung das Ansuchen um Auslieferung des Herrn Abge=
prdneten Ferdinand Sfkaret gestellt. Die Mehrheit
des Verfassung35ausschusses hat dieses Ansuchen für begründet gehalten und beschlossen, der National
versammlung den Antrag auf Auslieferung vorzufegen und ich erlaube mir, namens der Mehrheit
'de8 Verfassungs3ausöschusses den Antrag zu stellen
(fiest) :
"Die Nationalversammlung wolle über
Begehren des Bezirkögerichtes Josesstadt
in Strassachen vom 28. September 1920,.
. G.B. U. 1449/20/1, die Auslieferung des
Abgeordneten Ferdinand Skaret beschließen." Präsident: Zum Worte gemeldet ist der
AUbgeordne Dr. Adler; ich) erteile ihm das Wort. . Abgeordneter Dr. RKdlrr: Hohe3 Haus! Die
Angelegenheit, die wir gegenwärtig zu behandeln
haben, ist in mannigfacher Art sonderbar und auch bedentsan. Sic ist sonderbar de3halb, weil es den.
Traditionen diese8 Hauses widerspricht, daß Worte,.
die in politischer Erregung gefallen sind, Worte,
die aus rein politischen Motiven hervorgehen, zum
Gegenstand einer Strafuntersuchung zwischen den.
Mitgliedern diese3 Hause38 gemacht werden. Beide.
der Kläger und der Geklagte, sind Mitglieder dieses
Haujes und es wird niemand leugnen können, daß
es sich um eine rein politische Angelegenheit handle. Tropdem hat es der Abgeordnete Dr. Mataja für
zwedmäßig gehalten, gegen den Abgeordneten Skaret
wegen der Äußerung im Gemeinderate diese Strafanzeige zu erstatten. Wir sind nun -in der Lage,
Meine Herren, zu dieser Frage Stellung zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Mataja hat diese Klageerhoben, und zwar, was wesentlich ist, allein er=hoben. Der Herr Abgeordnete Skaret hat außer dem Herrn Abgeordneten Mataja no< vier anderc
Herren der <ristlichsozialen Partei, auch Herren,
die diesem Hause angehören, wie den Abgeordneten
Seipel, ausdrü>lih genannt und" diese Herren.
haben nicht geklagt. Es ist also dieser Prozeß, der
da geführt wird, schon dadurch <Jarafkterisiert, daß.
er von den anderen Herren nicht und nur vom
Abgeordneten Mataja allein geführt wird. / IH habe die Absicht, da e38 sich im Zu-sammenhang mit dieser Frage um sehr schwerwiegende Dinge handelt, sie auf einent rein sachlichen Boden hier zu behandeln. Die Herren werden
aber verstehen, daß, da es sich um einc politiicheFrage handelt, wir Sozialdemokraten =- und das
schi&e i< voraus, bevor im; auf die eigentliche
Sache eingehe = prinzipiell auf dem Standpunkt
stehen, daß in derartigen politischen Prozessen keine
Auslieferung erfolgen kann. Aber, meinx Herren
= und wir haben das gestern im Verfassungs8
ausscuß auch gesagt =, die Herren mögen be-
sc<ließen, was sie wollen, wir haben uns Ltaran
nicht beteiligt, um nicht in den. Erregungen dieses
Wahlkampfes Gelegenheit für gewisse Entstellungen
zu geben, . die aus einem! anderen Votum hätten
entspringen können. J< mödte die Herren aber
daran , daß von demselben Herrn Bericht=
erstatter, dem Herrn Abgeordneten Dr. Ramel, .
unter Beilage 227 ein Antrag auf Auslieferung
de3 Herrn Abgeordneten Stöler mit genau einer
gleichen Beleidigung, die der Herr AbgeordneteStöcler in einer Verfammlung getan hat, de8halb
abgewiesen worden ist, weil auch der Verdacht einer
Verfolgung aus politischen Motiven bestand. Ob-.
wohl es sich damals nur um cine ganz gewöhnliche
Ehrenbeleidigung gehandelt hat, indem der Herr
Abgeordnete Stö>ler in einer Wählerversammlung
jeinand einen gemeinen Lügner genannt Lat, diealjo mit der Politik nicht in. so enger Fühlnung
stand, hat damals derselbe Herr Referent den Antrag begründet, daß die Verfolgung des Herrn www.parlament.gv.at
102. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 102. Sihung d. -Kontjtituierenden Nationalversammlung d. Nepublik Österreich am 1. Oktober 1920. 3497 : Abgeordneten StöFler nicht zu erteilen sei. Ich
brauhe auf die ganze Praxis, auf die ganzen
Traditionen in dieser Frage ja in keiner Weise im
einzelnen einzugehen, sie sind allen Herren bekannt,
es ist aus politischen Motiven nie ausgeliefert
worden. . Nun, meine Herren, haben wir uns gestern
im Versassung3ausschusse auf den Standpunkt gestellt,
daß selbstverständlich von seiten der Sozialdemokraten in der fraglichen Angelegenheit ein gerichtliches Verfahren in keiner Weise geschäut wird und
: im kann Ihnen mitteilen, daß der Herr Abgeordnete
Skaret in unserem Klub, bevor die Sache in den
Verfassung8ausschuß kam, und heute wiederum für
seine Person immer dafür war, daß diese Auslieferung erfolge, weil .er für seine Person seiner
Sache auch ganz sicher ist, wie .die Dinge stehen,
worauf ich noh zu sprechen kommen werde. I<
möchte aber die Herren aufinerkjam machen, und
das ist für die Beurteilung . . . . (Adgeordneler
Dr. Mutaja: Sie wiederholen das, das ist atark,
das ist bequem, Herr Dr. Adler!) 3d) mödte den
Herrn Abgeordiieten Dr. Mata ja bitten, sich jezt
noh nicht aufzuregen, e3 wird Gelegenheit kommen,
wo man aufgeregt sein kann. (Adgeordneter
Dr. Mataja: Ich werde Ihnen nichts 8chuldig
bleiben, Verehrtester! Auf mich können Sie ich
"verlazöen! -- Ee Präsident: Ich bitte, die Verhandlungen
nicht zu stören. Der Gegenstand bietet leider genug
- Anlaß zu Aufregungen. Um so notwendiger ist es,
daß wir die Ruhe bewähreu. I< . bitte, jeden
Redner seine Rede ausführen zu lassen und sich
eventuell zum Worte zu melden. Abgeordneter Dr. Adler: Meine Herren!
Ich habe- gesagt, daß der Herr Abgeordnete Skaret
seine Auslieferung: wünscht. I< möchte aber kon'statieren, daß überhaupt diese Frage, die vom Abgeordneten Dr. Mataja da angeschnitten worden
ijt, gelegentlich einer ganz gelegentlichen Äußerung
des Abgeordneten Skaret im Gemeinderate, daß
die Form, in der der Abgeordnete Dr. Mataja
die Klage erhoben hat, geeignet sein soll und die
Ansicht deutlich läßt, das eigentliche Hauptptobleni, um da3 e8 fich da gehandelt hat, auf ein
Nebengeleise zu verschieben. Wir Sozialdemokraten
haben in dieser Sache, um die es sich da handelt,
so osfen gehandelt, wie e38 vielleicht in der politis<hen Geschi<te überhaupt no< niemals vorgekommen ijt. Es hat der Herr Abgeordnete
Austerliß eine Erklärung abgegeben, in der er den
Mann, der wirklich in erster Linie beschuldigt ist,
den Presseseiter Reiß der ungarischen Gesandtsc<aft
aussordert, zu klagen, und der Herr Abgeordnete
Austerlitz hat dabei aufmerksam gentacht, daß, da da3 Haus jezt auseinandergehen wird und viclleicht keine Gelegenheit mehr sein würde, daß seine Aus
lieferung beschlossen wird, er in dem Momente, wo die Klage durch den Presseleiter Reiß eingebracht wird, bereit ist, fein Mandat sofort niederzulegen-. (Hört! Hört!) Mehr kann man nicht tun, um die
Klage zu ermöglihen. Herr Austerlitz ist aber
noh weiter gegangen, indem er gesagt hat, er könne
e8 verstehen, daß es dem Herrn Proesseleiter Reich
al3 einem Ungarn vielleicht unbequem sein könnte,
vor Wiener Geschwornen zu erscheinen und daß ihm
das eine Komplikation -bei der Klage bedeuten
könnte. Es hat sic der Herr Abgeordnete Austerliß deshalb in seiner öffientlihen Erklärung bereit
erklärt, die sämtlichen Artikel. =- ob sie nun von
ihm oder von anderen sind =, die die "ArbeiterZeitung" gebracht hat, vor jedem Forum, welches
der Herr Presseleiter Reih wünscht, neuerlich zu
verlesen, so daß dem Herrn Presseleiter Reich die
Gelegenheit geboten. ist, vor dem Einzelrichter zuu
klagen. - ' I< glaube, meine Herren, größere3 Entgegenkommen gegenüber Klagen kann man überhaupt
nicht zeigen, als e38 der Chefredakteur der "ArbeiterZeitung" in diesent Falle bewiesen hat. Wir brauchten
un3 de3halb, meine Herren, getrost mit der ganzen Reklameklage des Herrn Mataja nicht abzugeben und. könnten un38 ganz getrost darauf stüßen, was der " Herr Austerlitz hier 9u8geführt hat imd brauchten: uns gar nicht auf die Sache einzulassen, wenn nicht, meine Herren =- und da3 ist das Entscheidende =" die Äußerung des Herrn Abgeordneten Skaret eben'
aus einer tieferen Kenntnis der Tatsachen hervorgegangen wäre,
kannt ist. Und da, meine Herren, muß ich nun, um unser Verhalten zu rechtfertigen, in der Sache sc<on'
sagen: Wir haben mit größter Selbstüberwindung biSher über die Dinge geschwiegen, weil wir wußten,
daß, wenn wir das Ganze einmal sagen, an ein
gedeihliches Arbeiten in diesem Hause nicht mehr. zu denken ist. Wir haben geschwiegen und ich sage: wir hätten auch diese Schlußsizung =- denn es wird wahrscheinlich die Schlußsizung der Konstituiexenden Nationalversammlung sein -- vorübergehen lassen uud hätten ni<t dieses Schauspiel geboten,
daß nun «am Ende diese Debatte stattfinden muß,
wenn nicht der Herr Abgeordnete Mataja da3 Bedürfnis gehabt hätte, uns in der Art zu provo-
zieren, daß wir nicht mehr anders können, als hier
im Hause nun von diesen Dingen zu reden. Und
da siehen nun, meine Herren, die Dinge so =- ich
will Ihnen einfach, nüchtern, ruhig, an der Hand der Akten die Dinge darlegen --, da stehen die . Dinge so, daß es si< nicht mehr darum handelt,
daß es Zeitungen betrifft, die Sie abschütteln können,
von denen Sie sagen können: Dafür ist die Partei www.parlament.gv.at al3 sie den Herren bisher be-. wWÖÜWÜÖHW.kDB0DBD-D]]DBIDkktBWVtmÖwÖ whbBwWWWÖbBäee]öüÖwÖwÖwW]w]d]Ö]ÖwÖ]wW]wÖ]w]w]wmwmw]ffÄÖf'*'"]m]Ä]'wÖ]mmpFÖfÖ]]pwWkßr&]kwßB wÖBmwwÖäwÖeÖöämweeewHZWmßt kWäöwewkäßkßßBBwhiikihkkiikBWiÖhkhikBBRBmÖmwWkkqwewäwäwmeeemBmB6äeBemBmBÖmkßöß)BRRB] ] ]ieeeeeeeen EEE NTT TTT ÖSE SN TNT ON I "<< 35 von 54
36 von 54 . gebracht werden konnte, Namen zu nennen,
denen auch der Name des Abgeordneten Mataja ist. . Bündel folgendem.". 102. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 3498 nicht verantwortlich, die wisse nicgt8 davon usw.,
sondern da handelt c8 sich in allen Ükten, die diese
ungarische. Gesandtschaft hatte, um Mitglieder dieses
Hauses,
fehen werden, um Mitteilungen aus vertraulichen
Sißungen des Hauptausschufses und des Ausschusses für Äußeres an die ungarische Gesandtschaft. € Hört! Hört!) Die Herren :verden nun begreifen, daß der
Abgeordnete Skaret, dem die Akten bekannt gewesen
sind, im Gemeinderat s<on in eine gewisse Erregung kommen konnte und vorzeitig, teil eben der
Öffentlichkeit diese Details nicht bekannt waren, dazn
unter Und min, meine Herren, will ich Jhncn von
diesen Akten = Sie sehen, es ist ein ziemliches
=-, die iM ja niht alle momentan
vorlesen kann, die aber publiziert und den Herren
zur Verfügung gestellt werden sollen, do
mitteilen, wie die Dinge - sich für den Abgeordneten Skaret dargestellt haben. Das sind lauter
Akten, die abwechselnd die Aufschrift tragen:
"Vertranliche Information", "Vertraulicher Bericht"
und ie immer wieder etwa in folgender Weise " = ic< nehme oin beliebige3 Stü, das vom 9. März heraus =- (liest): "Mein <ristlich
sozialer Vertraunensmann informierte mich heute über die Fragen der innern und äußern Politik in
Am 12. April (lies!): "Aus eingeweihten <ristlichsozialen Kreisen erhielt i< in
bezug auf die aktnellen Fragen der Politik verläßlihe Informationen". "Unser <rijtlichsoztaler
Vertrauen3niann berichtete - uns gestern ausführlich
über die Lage. Dic wichtigeren Punkte sind die
folgenden." Das Ganze wird immer vom Herrn
Presseleiter Reiß nach Ungarn als Bericht entsendet.
Cltest:) "Soeben. wird mir aus dem Parteiflub
der Christlichsozialen berichtet" =- und damit Sie
sehen in welcher Form das dann gleich weitergeht,
will ich auch das folgende gleig verlesen =-, "daß
nach einer vertraulichen Außerung des Staatssekretärs für Justiz, Dr. Ramek, vas Material des
Auslieferung8verlangen3 fkeine8wegs ausreicht, um
Bela Kun an Ungarn auszuliefsern. Jedoch ist e3
nicht ausgeschlossen, daß e8 zur AusSlieferung des
einen oder des anderen seiner Kollegen kommt.
Demzufolge ist es wahrscheinlich, daß Bela Kun in
zwei bi8 drei - Wochen auf freien Fuß gaesebt wird.
Zweiten3: Zerdif teilte don Christlichsozialeu mit,
daß Nitti den Staatskanzler auigefordert hat . . ."
usw. und nun kommt ein oanzer Bericht, den der
Berdik über die Romreise erstattet hat. In dieser Form sind diesc Akten verfaßt, die
von einem <ristlichsozialen Vertrauensmann
(Abgeordneter Kunschak: Wer 18! alle
herstammen. meine Herren, und es handelt sich, wie Sie. 102. Sikung d. Son tituierenden Nationalversammlung d. Republik Osterreich am 1. Oktober 1920. der?) Wir werden no<ß Näheres von ihm ans den
Akten hören. Und nun, meine Herren, habe ih Jhnen vor
allem einmal zu zeigen, daß dic Namen, die der
Herx Abgeordnete Skaret genannt hat, nic<t mutwillig genannt worden sind, sondern in den Berichten
vorfommen. Da ist ein Bericht der ungarischen
Gesandischaft, wieder des Herrn Reich, nach Budapest,
der folgenden Inhalt hat =- ic<h will, damit die
Herren nicht sagen, ich reiße hier aus dem Zusammenhaunge heraus, diefen Bericht im Wortlaute
vorlesen = (lieg): . "Exzellenz! In diesem Momente besuchte
mich mein dristlichsozialer vertraulicher Juformator,
Negierungörat Karl Seelig und. teilte mir fol
gendes mit," Sie sehen, meine Herren, e8 handelt sich nicht
um eine beliebige Person, sondern e8 handelt sich
um einen Herrn; der die Parteikorrespondenz: der
Chriftlichsozialen leitet, die "Korrespondenz Austria",
und der, wie Sie schen werden, mit den Herren recht innige Fühlung hat (Aces!) "Sämtliche <risilichsozialen Mitglieder der
österreichischen Regierung, sämtliche leitenden Mitsglieder der ' <ristslichsozialen Vereinigung. alle
<hriftlichsozialen Abgeordneten, mit denen mein vertraulicher Informator scit gestern abends gesprochen
hat, hegen einstimmig die Meinung, daß sich die
ungarische Negierung unbedingt für die Unterschrift
des Friedensvertrages entscheiden soll; denn im
enigegengejehten Falle warten dic Tsche<)o-Slowaken,
Jugoslawen und Rumänen nur auf das Zeichen,
um gegen Ungarn eine militärische Aktion einzu»
seiten. Besonders eindringlich sprachen darüber Seine
Exzellenz Seipel, die Staatsjefretäre Dr. Mayr
und Miklas, wie auch dic Abgeordneten Dr. Mataja und Dr. Gimpl, die Euere Exzellenz die
Vollmacht erteilen, bei einem eventuell zu erstatten
den Bericht ji) auf fie namentlich zu berufen. (Gelächter.) Reich, Ministerialrat." Meine Herren! E38 wird Ihnen vielleicht
noc< das Lachen vergehen. EZ müß sc<)on ein etwas
intimerer Verkehr zwischen den Mitglicdern der
hrijtlichsozialen Vereiniqung stattgefunden haben,
auf dent Wege dur< den Herrn Rogierun.israt
Seelig, Ihren Parteigenossen, weum es in einem
der Berichte zum Schtujfe hrißt: "Dr. Mayr
wolite Exzellenz Graß mtr einen Höflichfeitsbesuch
abjiatten, es sollte ein Akt der gesclschaftlichen Courtoisie ohne politis<e Bedeutung sein, wenn
natürlich auch eine unverbindliche politische Aussprache zwischen beiden Herren erfolgt wäre. Er
bittet um gelcgenkliche Verständigung durc mich,
wenn Exzellenz Graß wieder in Wien sein wird,
Übrigens nächster Tage mündlich." I< bitte, meine www.parlament.gv.at
102. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) . 102. Sißung d. Konstituierenden Nationalversammlung d. Nepublik Österreich am 1. Oktober 1920. Herren -- wir kommen schon auf die entscheidenden
Punkte =, es ist der Verkehr zwischen der ungarischen Gesandtschaft und Mitgliedern, und zwar
sehr führenden Mitgliedern Ihrer Partei, wie: es
der Herr Leiter der derzeitigen Negierung ist, durc<
diese Tatsache festgestellt. Es liegen auch die Photographien für diese Akten natürlich da, falls die
PDerren e3 für nötig finden. - Und nun konme ich zu den Mitteilungen,
die allerdings da8 Bewußtsein in uns erregen
mußten und* die Erregung de8 Herrn Abgeordneten
Skaret erklären, wenn vertrauliche Inforniaationen
aus Ausschlissen hinausgehen, von denen niemand
etivas wissen, konnte, als die Herren, die in den
YAusschüssen tätig sind. E3 sind hier, metne Herren,
Dokumente, in denen. . über Dinge gesprochen wird,
von denen mit Ausnahme der sicben Mitglieder
- de3 Ausschusse8 stir Auswärtiges in diesem Hause
überhaupt niemand- etwas weiß, die gar niemandem
sonst bekannt sind, außer diesen wenigen Mitgliedern,
und da ic; Mitglied dieses Ausschusses bin, bin
ich in der Lage, zu konstatieren, daß allerdings
alle3, wa8 in den Berichten wiedergegeben ist, auch
wirklich den Verhandlungen -diese3 Ausichusses entFpricht. Da ist, meine Herren, ein Bericht über den
Hauptausschuß; in dem heißt e3: Vertrauliche Ju
formation = e3 sind da die ganzen Signen der
ungarischen Gesandtschaft wieder darauf, die ich
nicht im einzelnen mitzuteilen brauche = vom 29. Juli : (liest): "Wie ich lepthim berichtete,
"wollten wir im Hauptausschusse eine Mißbilligungs" kundgebung det Regierung und der Nationalversammlung gegen den Boykott dnrhdrücen. Nach
"mehrstündiger Debatte mißlang der Verkuch, da die
. sozialdemokratischen Mitglieder: drohten, au3 dem
Kabinett auszutreten, wa38 wir zur gegebenen Zeit
nicht risfieren konnten, .
"Wir beschlossen daraufhin, den Kampf innerhalb der Regierung und anßerbalb derselben auf
- eigene Faust und mit eigenen Mitteln zu führen.
Staatssekretär für Handel Heinl unkernahm einen
masfierten Schritt, indem er unter Hinweis auf die
Einstellung der -Kohlenlieferungen in Neufeld die
Induitrie zu s<härferer Sparsamkeit mit Kohlen auf=forderte" =-die Herren, die im Hauptauss<usse sind, fi< an diesen mazgüerten Schritt = "die
gewollte Wirkung stellte sich al8bald ein. Der
Konflikt ist nach dieser Richtung hin ebenso auf=gerollt, wie punkto der 600 Waggons DentschlandKohle, die in Straßhof wegen des Boykott38 aufgehalten sind. Bei seiner Abreise nac<ß Amsterdam
hat übrigens der VBoykottleiter, Abgeordneter
Forstner, erklärt, daß er in Amsterdam, wo er
gestern eingetroffen ist, gewisse Vorstellungen erhob,
um Erleichterungen, natürlich für die Beschickung
des Wiener Markte3, zu erreichen. Die Beschlagnahme für Deutschland bestimmten Obstes wurde, wie wir von der hiesigen deutschen Bots<aft erfuhren,
in Berlin nict weniger übel vermerkt, wie die
Mogelei des Dr. Renner bei dem Versiche, . den Bela Kun durchzuschmuggeln. Einen noch ärgeren Stoß erlitt jedoch Dr. Renner durch die allerdings
noh nicht offiziell, sondern vorläufig nur vertraulich
erhobenen V der Entenie, insbesondere
seitens der hiesigen französischen Gesandtschaft wegen
de3 Vertrag8abschlusses Dr. Renners mit der 37 von 54 3499 Moskauer Sowjetregierung. Wir erhielten zuver
lässige Mitteilungen, daß die Entente einen Kranken»
urlanb Dr. Ren ner3 herbeizuführen sucte vor etwa
vier oder fünf Tagen, von. dem er nicht mehr. auf
seinen Posten zurücktehren würde. Zweitens: - Heute steht die Situation so, - daß
fic) Nenner weigert, einen Urlayb anzutreten, ein
Zwang jedo< anderseitg nur durch. die Nationalversammlung oder wenigfiens durc) den Hauptausscc<uß ansgeübt werden könnte. Nun verweigert auch Präsident Seiß die Einberufung des Haupt=. auss<nsses und die Ausübung irgendwelchen Drudes
auf Dr. Renner. Anderseit8 flant der Dru> der
Entente ab, was erklärlich ist, nachdem sie in London
selbst Berträge mit Mo3kau abschließen dfirfte. Franfreich wird anscheinend erreichen, daß eventur!l Truppen-, Wassen= und dergleichen Durchgänge entsprechend dem St. Germaitter Vertrag durch Österrcich stattfindet können, obwohl Dr. Renner den MosSkauern die strengste Neutralität und Verhinderung solher Durchzüge zugesagt hat. Sie verzichtet . also vorläufig auf den persönlihen Erfo!g, wenn
sie nur sachlich den Vertrag mit Sowjetrußland
unschädlich machen kann. Wir versichern, daß wir
nac den Neuwahlen auf die Neubesezung des
Portefeuilles dur< einen Beamten dringen werden.
'E3 ijt: also no<H bis Ende Oktober mit Neuner
als Außenminister zu rechnen. . Die gegenteiligen
Bemühungen der letzten Tage sind nicht durchgedrungen. Immerzin haben sie seine Position sehr
erschüttert und bis zur Einflußlosigfeit geschväct.
Leßztere3 gewinnt dadurcs an Bedentung, daß das Proporzkabineit fast ausjchließlic) durch Glödet, Deutsch und Renner beherrscht wurde." Und jezt kommt die Stelle, die ich Ihnen
sHon mitgeteilt Habe, tegen de3 Bejuches
Dr. Mayrs bei Herrn Grag. Sie sehen, meine
Herren, -das ist einer 5er ausführlichen Berichte ="
die anderen sind noc< viel umfangreicher =, die
die äußeren Dirge betrefsean, die doh klar lassen, daß der <ristlichsozial? Vertrauen3mann, der «eeenmnternmwmgn anm Regierungsrat, sic die Informationen, um die «5. sich .da gehandelt hat, nicht aus den Fingern gesogen
hat, sondern daß der Herr mit Barteimännern der
' <ristsi<sozialen Partei in Fühlung sein muß, von
' ihnen Zuformationen über das, tas in vertrau' lien Sißttngen gesagt worden ist, erhalten und diese an die ungarische Gesandtschaft weitergegeben www.parlament.gv.at
38 von 54 3500 hat. 'merktsamfeit 102. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) Aber, meine Herren, damit ist die spezielle
Frage de8 Herru Abgeordneten Mataja noch nicht
erschöpft, sondern wir erhalten mit einer Mitteilung
vom 16. Jänner einen vertraulichen Bericht, von
dem ich nun den Abschnitt mitteilen will, der vom
Abgeordneten Mataja persönli) handelt (7e8t) : "Vertrauliher Berit 34/920, ungarische
Gesandtschaft Wien, Presscabteilung. Unser <ristlichsozialer Vertrauen3mann berichtete un3 gesten ausführlich über die Lage. Die
wichtigeren Punkte sind die folgenden: 1. Über die westungarischen Pläne Renner3
wisje er nichts Neues zu sagen. Unsere Borausschung - bezüglich de8 westungarisc)en Korridor3 wird in <ristlicsozialen Kreisen für übertrieben gehalten." Nun hören Sie zu, meine Herren («est): "Dr Mataja hörte diesem Teile der Aus8führungen Dr. Renners im auswärtigen Ansschusse
ganz besonder3 anfmerksam zu und erklärt, daß gar
kein Anzeichen dafür spreche, daß Renner sich..."
usiv. Meine Herren! Sie sehen: Er hörte mit Aufzu und hat über das, was er dort
gehört hat, berichtet, (Abgeordneter Dr. Matajao:
Was berichtet?) I< bitte, ich. werde die Sache bis
zum Ende vorlesen: (liest): ". . . und erklärte,
daß gar kein Anzeichen dafür spreche, daß Renner
fich bezüglich "Westungarns den Tijchehen gegenüber
in Verpflichtungen eingelassen hätte. Obzwar er
schon gewohnt daran ist, daß Renner ales hinter
ihrem Rücken und über ihre Köpfe hinivog macht,
ist er dennoch davon überzeugt, daß die Verdächtigung in diesem Falle unbegründet ist." ("Abgeordneter
Dr. Matoja: Da hör! sich doch alles auf!) In
Klammern konunt nun dazu vom. Referenten: Reich
dic Bemerkung: "Aber gerade diese meisterhafte "Verschwiegenheit ist vielleicht der entscheidende Be
weis dessen, daß das Spiel ernst ist." Das ist die
Anmerkung des Hexru Referenten Reich. . E38 handelt sich für uns hier im Parlament
nicht darum, ob das, wa3 in jedem einzelnen Fall
an die ungarische Gesandtschaft gegangen ist, wahr
ist = und ich könnte ar3 den ganzen Akten- den
Bewei3 führen =, sondern daß xe8 ein fonsequenter - Kampf gegen die aus8wärtige Politik des
derzeitigen Staatssekretärs des Äußern Dr. Reuner
gewesen ijt, der von den Herren Jeführt worden ist,
und die Herren können das nach all dem, was
vorgesalien ist, auc) in gar keiner Weise leugnen.
I< iönnte dies bezüglich der Nomreise und dergleichen beweisen. E3 kommt aber nicht darauf an,
sondern darauf, in diesem Momente den Beweis zu
führen, daß diese Verbindung bestanden hat, daß diejenigen, die in dex westungarischen Frage natur-, gemäß unsere Feinde sind und deren Gesandtschaft
es ist, die in der twestungarischen Frage die Interessen Österreichs bedroht, durch eine <ristlichsoziale 'nach dem Oiten gerichtet war, 102. Sikung d. Fonstitnierenden Nationalversammlung d. Republik Österreich am 1. Oktober 1920. Verbindung mit einem <riftlichsozialen Mitgliede
de3 Ausshusjes verbunden sind. (So i8t es!) Das
ist das Entscheidende und das ist bewiesen. (Ledbhaster Beifall und Höändeklatschen.) Damit, glaube ich, ist aber weit über den
Bedarf bewiesen, daß der Abgeordnete Skaret im
vollständig guten Glauven seine Beschuldigung erhoben hat und daß der Abgeordnete Skaret in eine begreifliche Erregung fommen konnte, wenn
er das, wa8 ich Ihnen hier vorgelegt habe,
gefannt hat und er schon wußte, wie diese Beziehungen sind. Aber da der Herr Abgeordnete
Mataja persönlich . diesen Feldzug unkfernommen
hat und sich in dieser Sache gegenüber anderen
seiner Klubfollegen, vie auc< von Skaret genannt
waren und nicht geklagt haben, geflissentlich wie
immer in den Vordergrund gedrängt hat, müssen
wir schon diesc Gelegenheit benußen, am in aller
Ruhe hier zu sagen, daß dieje Dinge sicher niht die ersien siud, die ums, seit wir dic Strafversh<ärfung in dieser Nationalversammlung haben,
mit dem Abgeordneten Mataja zusammen sißen zu
müssen (Sekr gut!), da begegnen, daß wir : von
jeher gegen den Abgeordneten Matkaja das stärkste.
Mißtrauen gehabt haben, ein größeres Mißirauen
al8 gegenüber vielen anderen Herren der dhristlich=
sozialen Vereinigung . . .. (Adgeordneter Dr. Mataja:
End wenn Schon!) der Herr Abgeordnete Mataja
wird dann da8 Wort bekommen . . . ., daß wir, wie
befannt ist, uns dagegen gewehrt und inmer erklärt
haben: wenn eine Idegierung zustandekommt, darf .
Mataja nicht in dieser Negierung sißen, aus
Gründen, die wir ganz guf wußten, und daß wir
allerdings gegenüber dem, was Mataja tut, ein
Mißtrauen haben, welches nicht auf. uns. beschränkt
ist, sondern auch in den Reihen Jhrer eigenen
Partei . . . . ( Abgeordneter Dr: 3älataja: Namen
nennen!) Ja, zum Auzsdruc
kommt. Wenn wir in Reden gelesen haben, daß von
Strauchrittern die Rede ist, haben "wir allerdings
dabei gedacht, daß gemeint ist . . . . (Abgeordneter
Dr. Matoaja: Wer hat das gesagt?) Diese Rede
ist, wie die Herren genau wissen . . . . (Zwischenrufe.) Das mögen die Herren von der dristlichsozialen Seite unter sich au8mahen. (Adgeordneter
Dr. Mataja: Hat man Jünen das gesagt?) Gesejen
habe i< das! In ihrer Presse habe ich c3 gelesen!
(Abgeordneter Dr. Mataja: Wodurch kommen Sie
auf meinen Namen?) J< fage nur, da38 haben wir
sofort in dieser Weije aufgefaßt, daß Sie gemeint
sind und, - meine Herren, wir haben Gründe zu
diejen Vermutungen, wenn wir die ganze merkwürdige Tätigkeit des Herrn Abgeordneten Mataja
verfolgen, die ja in der leßten Zeit eine gewisse
Verschiebung erfahren hat, indem er, während seine
auswärtige Politik früher mit mehr Sympathien
sie jeht mehr nach www.parlament.gv.at
102. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 102. Sitzung d. Konstituierenden Nationalversammlung d. Republik Österreich am 1. Oktober 1920. dem - Westen hin gelenkt hat. > Schon bei diesen
-merkwürdigen. Konferenzen, von denen man uns
berichtet hat, die der Herr Abgeordnete Mataja
in Salzburg abgehalten hat, 10 er sich in
einem Hotel: drei Ziurmer gemietet und im mittleren
Zimmer verhandelt hat, wo in der Hotelre<hnung
für eine ganz kurze Zeit 16.000 K verbraucht
worden sind und wo. jene Herren eingeladen waren,
die über die bewaffnete Macht in Salzburg zu
verfügen hatten, hatten wir starke Verdacht8grirnde,
.daß e3 sich bei diesen Dingen allerdings um konterrevolutionäre Konspirationen gehandelt hat." Meine Herren! Alle diese Dinge, die sich
no<g weitaus häufen ließen, müssen Sie in Rechnung
zichen, wenn Sie dieses Faktum, welches uns hier
vorliegt, richtig beurteilen wollen. Und wenn der
Herr Abgeordnete Skaret int Laufe einer höchst
- erregten Debatte diese Worte gerufen hat, so war
da3 ein Ausdru> der politischen Überzeugung, die
der Herr Abgeordnete Skaret Über den Herrn
Abgeordneten Mataja gehabt hat. Und 1 enn Sie
die Auslieferung beschließen würden, 1 ie es nicht
die Mehrheit des Ausschussc8, sondern nur die
Mehrhrit der danials Anwesenden beschlossen Hat,
sv wäre es eine direkte politische Ausliefernuno, die
.da stattfinden würde. Wir, meine Herren, stehen 'auf dem Standpunkte: wir haben in dieser Frage nichts zu
schenen. Wenn Sie wollen, setzen Sie eine parla-Wentarische Untersuchungskommission über das ein,
wa3 ich hier an Akten vorgelegt habe, und untersuchen Sic, was hier gegen den Abgeordneten
Mataja, seine Klubkollegen und die übrigen
Christlichsozialen vorliegt. Seßen Sie die Untersuchung3kommission . ein, das ist eine wichtige Frage.
Möge der Herr Abgeordnete Austerlit von dem
. Hexrn Reich von der ungarischen Gesandtschaft über
jenen Teil der Akten geklagt werden, der den Herrn
-Reich betrifft! Möge das geschehen! Aber, meine
-"Herren, wir sind feine8wegs , uns dazu
Herzugeben, daß mit uns in der Weise ein Spiel
getrieben wird, wie es der Herr Abgeordnete
Mataja für seine Wahlpropaganda braucht, um
Neklame für sich zu machen. Diese Fragen, die ich.
hier vorgelegt habe, sind denn doch zu ernst, als
daß tir uns dazu hergeben könnten, an dicser
Komödie mitzuwirken und deshalb, meine Herren,
sage im Ihnen: -Die Sozialdemokraten stehen anf
dem Standpunkte, den , sie gejtern eingenommen
"haben. Sie haben sich bis jetzt Selbstbeherrschung
auferlegt und sind nur der konstanten Provokation
de3 Herrn Abgeordneten Mataja gefolgt. Wenn
Sie die Sache 1 eikerführen wollen, wir haben als
Sozialdemokraten von keiner dieser GerichtsverHandlungen irgend etwa3 für uns zu fürchten. Für
un8, die 'wir die Dinge geprüft haben, steht fest,
"daß diese Akten absolut eßt sind. Und wer weiß, wie s<wer cs ist,
in einen Kampf einzutreten, wer weiß, was in
früheren Zeiten geschehen ist, in dem Falle Silberer,
den ich selber zum großen Teil mitgemacht habe,
wie da die <rijtlichsoziale Partei auc ein Mitglied des djterreichischen Abgeordnetenhause3 ver=
dächtigt hat, es sei ein Defraudant, während er
cin UnglüF in den Bergen erlitten hat, wie da
ein Herr, denn Sie jeßk 1 iederum kandidieren, der
Herr Dr. Jerzabek, der natürlich dafür besonders
geeignet ist, davon. gesprochen hat,
jchon irgendeinen Kadaver im Gebirge finden" und
t erde behaupten, das sei der Silberer =- wer diefe ganzen : Kampfmethoden der Christlichsozialen
gekannt hatte, der mußte wissen, daß zunächst gesagt werden wird, die Akten sind gefälscht. Das hat dann nicht - gezogen und die Herren mußten,
da die Veröffentlichung sehr vorsichtig angelegt
war, mit der Zeit immer mehr und mehr und sie bekeunen heute bereit3 von neun Zehnteln
dieser Akten, daß sie echt sind. Sie werden auch
die heute vorgelegten Akten, wenn sie sie prüfen,
nicht als une<t ansgeben können. Wer diese
Kampfesweise kennt, weiß, daß sic mit allen
Mitteln der Verleumdung versuchen werden, die
Sache zu entstellen, Für uns Sozialdemokraten,
meine Herren, sind die Dinge ganz klar. Wir
haben das an die Öffentlichkeit bringen müssen,
weil sie ein Interesse hat, klar zu sehen, wie die
Dinge . sind, * die von der- ungarischen Gesandtschaft
hier getrieben werden, und es ist ein Verdienst der
"Arbeiter- Zeitung" und der Sozialdemokratie, daß
sie diese Dinge der Öffentlichkeit bekannt gemacht
hat. (Zustimnimmg.) Deshalb, meine 'Herren, werden wir uns auf
den Weg, den der Herx Abgeordnete Mata ja hier
gehen will, . nicht verleiten lasjen, sondern wir sind
der Meinung, daß alles, was sachlich lar gesttt
werden kann, ohne die gütige Mithülfe des Herrn
Abgeordneten Mataja klargestellt werden kann. (Es
kann. klargestellt werden durch eine Klage des Reich,
es kann klargestellt werden durch * einen pärlamentarischen Untersuchung3auss<huß. Auf eine Ehrenbeleidigungsklage, wo der Herr Abgeordnete Mataja
alle: möglichen juristish<en Kniffe anwenden wird,
1 0 es fich gar nicht um diese Dokumente im Klagebelange handeln wird, lassen wir uns nicht ein.
Und deshalb, meine Herren, glanbe ich, daß dieser
Feldzug, der da. von dem Herrn- Dr. Mataja unternommen worden ist, um für die Wahlen ett as für
sich heranszusc<lagen = und um nict3 andere3
handelt es sich bei diesex Angelegenheit --,- kläglich
enden wird und nicht nur er selbst, sondern
auch die <ristlichsoziale Partei wirb unter diesen
Dingen, die da ans Tageslicht kommen, in der Folge
zu leiden haben. (Lebhafter Baifall und Händeklatschen.) En www.parlament.gv.at 3501 'mit der Hristlichsozialen Partei ' man werde 39 von 54
40 von 54 - ganze Taktik in dieser Frage ersüllt hat. das ist für mic< genau ein und dasselbe, "ernster genommen, - wesen wäre, 102. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 35602 102. Sihung d. Konstituierenden Nationalversammlung d. Republik Ös terreich am 1. Oktober 1920. - Präsidenk: Zum Worte gelangt der Herr hat ausliesern lassen, was nach. dem Ausdru> des Abgeordnete Dr. Mataja. Abgeordneter Dr. Matkaja: Hohes Haus!
mt wachsender Erregung und Erbitterung,. aber
auch mit wachsendem Ekel habe ich seit zwei
Wochen die Campagne verfolgt, die in der "ArbeiterZeitung" auf Gruud eines angeblich in dex ungarischeu Gesandtschaft gestohlenen Aktenmaterial8 gegen
die <ristlichsoziale Partei geführt wird. I< habe
die Verwechslung dieser beiden Begriffe, die Verwechslung zwischen ungarischer Gesandtschaft und
Presscabteilung einerseits und der <ristlichsozialen
Bartei anderseits, die Verwechslung zwischen Reich
und der Hristlichsozialen Partei auch in der Nede Dr. Adlers wiedergesunden .und es ist die ge
fliessentliche Unterschiebung der beiden Begrifse dasJenige, was mich am meisten mit Erbitterung und,
jvie ich bereits gesagt habe, mit Ekel über ihre
Hätten
Sie, meine Herren Sozialdemokraten, in Jhrer
Zeitung und in Jhren Neden sic) darauf beschränkt,
das von Ihnen behauptete Vorgehen der ungarischen Gesandtsc<aft nachzuweisen, so hätte mich das
natürlic vollständig kühl gelassen, und ob Sie einen
Scwindler engagieren, damit er stiehlt, oder ob
Sic einem Schwindler aufsiten, der Sie betrügt,
Im
Gegenteil, wenn hier Treibereien der ungarischen
Gesandtschaft behauptet werden, hätten Sie mich
natürlih auc< vom staatspolitischen Gesicht8punkte
aus interessieren können. I<) hätte sie natürlich
wenn nicht bei Ihnen ein
Gegensaß zu dem, . was ich getan habe, die Verknüpfung mit den Wahlen eine zu offenkundige ge: [Fedend scheinenden Zeitpunkt abgewartet, in dem
ie. geglaubt haben, daß die <Hristlicsoziale Partei nicht mehr dazu kommen wird, die Flut von Ver
Tenmdungen abzutvehren, und daß am Wahltag die
Wählerschaft unter diesem Eindru& handeln werde.
So hat sic die Situation-abgespielt. Nun haben
Sie in allen Ihren Angriffen nach Jhrer bewährten
Taktik die Partei angegriffen oder Sie haben von
Führern gesprochen. Denn Sie wisjen sehr wohl
opdex Sie sind von Ihren Juristen genügend beraten, daß eine politische Partei nicht als Kläger
vor Gericht austreten kann. Und auch der
allgemeine Begriff "Führer" kann dazu nicht
genügen. Da las ich am Sams5tag früh die Rede des
Herrn Abgeordneten Skaret im Gemeinderat und
nun habe ich mit großer Befriedigung entde>t, daß
der Herr Skaret, der, wie Sie sich sehr gut können, mir dureh seine Manöver bereits
einmal ausgerutsht ist, vorgeschüßt hat, wobei er sich damal3 natürlich nicht mih gefragt hätte, Denn Sie haben den Ihnen ent
indem er seine Jmmunität so wie ich meine Ansicht mitgeteilt hätte, Herrn Dr. Adler die sozialdemokratische Taktik zu
sein scheint, sid) hat hinreißen lassen, meinen Namen
unter dem Vorwurfe de3 Vaterlandsverrate8s zu
nennen. Nunmehr war .jener Vunkt erreicht, än dem.
die gerichtliche Klage möglich gewesen ist. Es hat
sich darum gehaudelt, das größtmögliche Ausmaß
von Chancen zu schaffen, unt einen Urteilsspruch
noh vor dem 17. Oltober zu erwirken oder aber die sozialdemokratische Partei des Hauses hier in die Zwangslage zu versetzen, damit ihr Skaret
nicht verurteilt wird, hier im Hause gegen die Auslieserung zu stimmen. Das war der Zwed, darum
hat e8 sic) gehandelt und deshalb habe ich ohne
einen meiner Parteigenossen zu verständigen, ohne
ihnen etwas zu sagen, allein die Klage eingebracht.
Dem nur auf dieje Art und Weise, bei einem
Kläger, habe ic<h die Möglichkeit und die Chance,
das Urteil vor dem 17. Oktober zu erzielen. I<
habe den heutigen Zustand hier herbeigeführt nnd.
es wird sich weisen, ob Ihre ganze Fraktion die
eiserne Stirne haben wird, ua dieser Nede des
Herrn Dr. Adler gegen die Auslieferung zu stimmen. (Lachen. -- Beifall.) Der Herr Abgeordnete Dr. Adler hat hier
ein neues Aktenmaterial vorgelegt. In diesem Aktenmaterial wird von einer Neihe <ristlichsozialer Persönlichkeiten behauptet, daß sie im Wege des Herrn
Karl Seelig eine Verbindung mit der ungarischen
Gesandtschaft aufrecht erhalten hätten. E35 ist selbstverständlich, daß der psychologische Prozeß nicht derjenige gewesen ist, daß die sozialdenokratische Partei
nur mit der . äußersten Selbstüberwindung dieses
Material hier abgegeben hat. Sie hat vielmehr den
lezten Moment dex Sitzung dieses Hauses benutt,
um diefe8 Matcrial hier auf den Tisch zu legen,.
und damit einen plumpen Überrumpelungsversuch
an 1un8 gemacht. Das ist vollständig auf der Handliegend. Jhre Taktik in der ganzen Frage ist so
hinterhältig, daß dieser Schritt die Krönung dieses
Werkes bedeutet, das Sie hicr zu schaffen geglaubt
haben. Mein Name kommt in diesem Zusammenhang
zweimal vor. Es wird gesagt, ic habe dem Herrn
Seclig meine: Ansicht über die Zwe>mäßigkeit der
Unterzeichnung de8 Friedensvertrages von Trianon
durch die ungarische Neg*-rung mitgeteilt. Zufällig im mich dunkel =- es passiert mir häufig,
wenn ich in den Klub konne, daß Herr Seelig mich "jüber meine außenpolitischen Ansichten interpelliert, weil er weiß, daß ich mich mit derartigen Sachen
häufig befasse = ich mich dunkel, daß ich
ihm einmal meine Ansicht mit zwei Worten mitgeteilt habe, daß das meiner Ansicht. nach seitens ; dex ungarischen Regicrung ein Wahnsinn ijt, gerade wenn er
was die englische, französische www.parlament.gv.at
102. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) - 102. Sißung d. Konstituierenden Nationalversammlung-d. Republik Österreich am 1. Oktober 1920. - oder ts<e<hische Regierung zu ntachen hat, einfach
unter dem Gesicht8punkte des allgemeinen Interesses.
Ih bin erstaunt, hier zu hören, daß irgend jemand
von Ihnen glaubt, daß die ungarische Negierung auf diese meine Ansicht irgend einen VWert- legt. hat, Wenn das wirklich der Fall ist, finde ih das sehr
<harmant. Das wird: vielleicht beim Obersten Reid)
zutrefsen, der nur eine untergcordnete Rolle einnimmt. Aber ich glaube nicht, daß andere Faktoren
der ungarischen Regierung einen besonderen Wert
darauf legen würden, es wäre sehr schmeichelhast,
wenn die Herren meinen, daß ich die außenpolitische
Fragen zu überbliken imstande bin, an den Ausdruc,
daß ic< ihm die Ermächtigung erteilt hätte, kann
ich mich nicht genau . Das ist ganz und
gar unwahrscheinlich, ich wü3te auch) nicht, wozu
ich ihm eine sol<e Ermächtigung zu erteilen hätte
"von dieser meiner Ansicht, die ich natürlic), ganz
ruhig, wenn ich dazu gekommen wäre öffeutlich
ausgesprohen hätte oder . in irgend einer Geselle
schaft ausgesprohßen hätte, von dieser Ansicht könnte
jeder Mensc< informiert werden, daß ich es für
zwedmäßig halte daß die ungarische Negierung
" den Frieden von Trianon unterschreibt. Jc< sage
da38 nicht: deshalb, weil ich der -Ansicht bin, daß
':es nicht darauf ankommt, ob ich meine, daß die
ungarische Regierung unterschreiben soll oder nicht.
- , Wenn. nun mir vorgehalten wird, ich hätte
in der Korridorfrage =- es handelt sieh da offenbar um das Gespenst voneinem slawischen Korridor,
der zwischen Wejtungarn und Ungarn dur<gezogen
werden sollte = wenn man mir da gesagt hat,
wie es der Fall zu sein scheint, an dieser Unter' redung. kann ich mich nicht , wenn man
wirtlich sagt, daß ein folcher Korridor befürchtet
wird von Ungarn und wenn man meint, daß damal3 der österreichis<e Staatssekretär ' für
Äußeres init den Tschehen unter einer Dee
stet, um diesen Korridor herbeizuführen, ich "aber der festea Überzeugung, daß von diesem
Korridor gar keine Rede ist und ich sage irgendjemandem, ich bitte Sie, das ist doch ein Unfinn
wie ja Dr. Adler das selbst hervorgehoben hat,
daß ich Dr. Renner gegen diese Verdächtigung in
Scttz genommen habe, lassen Sie sich einen solchen
Unsinn nicht einreden und ich noch hinzufüge, ich
glaube zu wissen, was Dr. Renner in dieser Beäichung meinte, und daß davon keine Nede ist, so
habe i< do< eigentlich der -guten Sache einen
Dienst geleistet und wenn ich mir erlaube, den n
Dr. Renner dabei in Schutz zu nehmen, so werde ich do<, weil e3 sic um Staatsinteressen handelt, die Herren selbstverständlich nicht um ihre Erlaubnis
fragen. Auch aus den Gebärden, mit denen Sie
meine Mitteilungen begleiten, müssen Sic mir schon
gestatten, «die Konsequenz zu ziehen, die im zu
"Ziehen für einzig richtig balte. 3503 - Nun, meine Serren, Herr Dr. Adler hat
heute in der Absi<t der Überrumpelung diese
Daten hier vorgebrac<t. Er hat die Beschuldigung,
welche der Herr Abgsordnete Skaret vorgebracht
wiederholt und unterstrichen, natürlich inm
Hause hier, so daß er perjönlich gar nicht in Frage
kommt. Er hat sie wiederholt und unterstrichen,
Zugleich hat er mitgeteilt, daß Abgeordneter Sfaret
selbst sich nicht ausliefern läßt oder richtiger gesagt,
daß seine Partei gegen die Auslieferung .des Abgeordneten Skarxet stimmen werde. Meine Herren,
es gibt nur eine objektive Möglichkeit" der Feststellung ob einer Beleidigung ein Tatbestand zugründe liegt oder ni<t, und das ist das Gericht
und wenn ein Mens< hergeht und einen anderen
in seiner Ehre verlezkt und ihm etwas unterschiebt,
so ist. er, wenn er Ehre im Leibe hat,
siH vor die Schranken des Gerichtes zu stellen.
(Lebhaftier Beifall. -=- Abgeordneter Dr. Olla Bauer:
Hie war das mit Stöckler?) Erlanben Sie mir, daß ich mich auf diese
wichtige und weittragende Ungelegenheit beschränke.
Sie können nicht verlangen, daß, während ich den
Ansführungen des Herrn Dr. Adler zuhöre, ich
auch no<h einen anderen Vorakt, bezüglich des
Abgeordneten Stö>kler studiere. Oder glauben
Sie, daß ic) da3 alle3 im Kopfe habe? I< habe
mich vor allem mit dem Gegenstande befaßt, wo es
si) um meine persönliche Ehre handelt.
gar keinen andexen Weg und wenn Sie mit Jhrem
politischen Delikt kommen, so muß ich sagen, das
ift ein Standpunkt, mit dem Sie die ganze
politije Moral endgültig zugrunde richten. Wenn
es erlaubt ist, daß ein Politiker einem anderen
chrenrührige Handlungen zum Vorwurfe macht und
dann nicht verpflichtet ist, für die Wahrheit seiner
Aus führungen einzutreten, so geben Sie ja jedem
Scubjak einen Freibries gegenüber seinen politischen
Konkurrenten. Dahin werden Sie es bringen.
Meine Herren! Da3 ist mir gegenüber besonders
gravierend, weil iM auf die persönliche
meiner politischen Gegner so bedacht bin (Geläctter), daß ic< in den zehn Jahren meines
politischen Leben8 nicht einmal auch nur wegen
Ehrenbeleidigung geklagt worden bin. So sehr bin
ich darauf bedacht, so sehr gehe ich schonend nicht
auf das versönliche Gebiet de3 Gegners ein, geschweige denn, daß ich de8halb verurteilt worden wäre. Nun die Sache wird aber ärger. Wenn nicht mir der Herr Abgeordnete Skaret da3 gesagt hat. wenn Sie hier ' einen Redner ins Treffen sühren,
der das wiederholt, wenn Sie mit Anschuldigungen
komnten, die gewiß kindlich sind, die lächerlich sind:
denn was hier meine Person betrifft, die zwei
Daten, wenn Sie damit Vaterland3verrat ertveisen
wollen, "mechen Sie si< nur zu einer komischen
Figur. In diesen beiden Sachen soll der Vorwurf www.parlament.gv.at verpflichtet,* Es gibt Ehre 41 von 54
42 von 54 - doppelt zur Auslieferung verpflichtet, :ganz gleichgültig. "ein Mann! - des Abgeordneten Dr. Adler.) J<h habe keine -und stellen Ihre Partei auf das" 102. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 3504 "des Vaterlandsverrates begründet sein?. Sind Sie
siH denn über die Tragweite sol<er An3drü>e im
Klaren, weim Sie mit solchen Beweisen komtuen ? . Aber immerhin, Sie haben es zu dem Zwece hier gesagt, und wenn nicht nur Jhr einzelnes Mitglied,
sondern Sie .als Sprecher Jhrer Partei hicher
treten und das . jebt nnterjtreichen, so sind Sie
denn damit
machen Sie einen wirklic) vogelfrei wind Sic er
"Zwingen im politischen Leben die Manieren, die unserem politischen Leben leider Gottes anhaften "Und die es einem zum Ekel machen =- wenn auch : das Staatsinteresss dafür sprit =- in die poli-tisMe Arena hinabzusteigen. Das habe ich Jhnen "zu sagen.
Wenn Sie dann außerdem no< mit
" allgemeinen Dingen kommen, wenn Sie sagen, Sie bringen mir Mißtrauen entgegen, wenn Sie
sagen, daß ich die Persönlichkeit bin, der Sie
am meisten mißtrauen, daß ich die Persönlichkeit
bin, die Sie au? der Regierung ausschließen wollen
-- ich bitte, meine Herren, an: und sür sich ist vas
rein Jhre Privaisahe. Ob Sie mir in einem
"geringeren oder höheren Grade mißtraunen,
Aber in diesem Zusammenhang
hat e3 auch wieder al8 einc Unterstreichur3 des
Vorwurfes des Herrn Skaxet geklungen. Und wie ist nun das Gesamtbild, Herr
Dr. Adler? Sie sind doch sc<ließlih au<h nicht
nur Abgeordneter und Politiker, Sie sind auch
Wie ist das Gesamtbild? Sie stellen
sich hieher, Sie wiederholen cine Beleidigung, die -mir widerfahren ist, und zu gleicher Zeit sind Sie
' der Manu, der hier verfündet: Aber gerichtlich
ausgeliefert darf der Urheber dieser Beleidigung
nicht werden. Sie stellen sich . . . (Zwigehenruf
Lust,
Ihnen zuzuhören, Sie können sic) zum Worte
melden. . . . Sie meine- Herren, stellen. fich selbst
"beau der Ver[eunidung, und wenn Sie dann no<h die Stirne
haben, Verleumdung vorzuwerfen, so muß ich sagen:
das ist eine eherne Stirne. Sic haben einen
Schmußkampf gegen die <ristlichsoziale Partei geführt und diesen Schmutlampf krönen Sie hiex,
indem Sie einen Verläumder, den ic) endlich bekommen habe, dem Gerichte nicht ausliefern umd Hn in Schuß nehmen, damit er dem Gericht
" ausweichen kann. (Stürimigeher, langanhalfender
Beifall und TändeklatsSchen. -- Zahlreiche Zwurschenrufe.) Präsidenk: I< bitte um Ruhe! Zum
Worte gelangt der Herr Abgeordnete Dr. Bauer. Abgeordneter Dr. Otto BauLr: Hohes Haus! Der Herr Abgeordnete Dr. Mataja ist hier soeben das ist 102. Sißung d. Konstituierenden Nationalversammlung d. Republik Österreich am 1, Oktober 1920. als Verteidiger. des Grundsaße8 ausgetreten, daß
man der persönlihen Ehre politischer Gegner nicht
nahetreten dürfe, . und hat versichert, er hätte
so etwas noc< nie getan. Der Herr Dr. Mataja
inutet uns ein sehr kurze3 Gedächtnis zu. Darf ich
vielleiht das hohe Haus = nur um au3 den
vielen Fällen, die mir einfallen, einen einzigen anzuführen =-, darf ic) da8 hohe Haus nur an jene
Verhandlung über den Streif in der Ankerbrotfabrik " , wo dex Herr Abgeordnete Dr. Mataja die schwersten Beschuldigungen gegen
seine politis<en Gegner, die ehreurührigsien Bes<uldigungen, nämlich gegen hunderte Arbeiter dieser
Fabrik erhoben hat und wo dann die Entscheidung
des EGinigung3amtes, das über diese Sache sein
Urteil gesprochen hat, ein Schlag ins Gesicht des
Herrn Abgeordneten Dr. Mataja gewesen ist? I<
muß gestehen, derjenige, der damal38 gewagt Hat,
hier über den Fall so zu reden, die Arbeiter so
zu beleidigen und dann gesehen hat, wie das Einigungsamt . . . (CZwischenruf des Abgeordnelien
Dr. älataja.) Herx Abgeordneter Dr. Mataja,
wir haben Sie ruhig reden lassen. Sie. werden
mich nicht stören, auch wenn- e8 Jhnen noh so
unangenehm ist, wa3 ich sage. . . . Wenn derjenige, der die Arbeiter damals so beleivigt hat,
wenn der Herr "Abgeordnete Dr. Mataja, der
dumals den Arbeitern so schwere8 Unrecht getan
hat, der es erlebt hat, daß das Einigungsamt seine
Behauptungen damals Lügen gestraft hat, wenn
der nun herkommt und versichert, er habe: nod) nie
einen politischen Gegner beleidigt =- meine Herren,
es ist viel verlangt, wenn wir das so einsach anhören sollen. Aber ich will nicht Über den Herrn Abgeordneten Dr. Mat aja, über seine Person, sondern
über das Sachliche an den Dingen sprechen. Der
Herr Abgeordnete Dr. Mataja meint. derjenige,
der der Ansicht ist, daß man wegen Ehrenbeleidigungen politischen Charakter3 eime Auslieferung nicht bewilligen dürfe, begehe dadurc< eine schwere
Schädigung der öffentlichen Moral, weil er, wie
sich der Herr Abgeordnete Dr. Mataja ausdrüct.
die Ehre jedes Politiker8, jedem "Schubjak" ausliefere. Wenn es ein solcher Fehler wäre, auf dem
Standpunkt zu stehen, daß man wegen Ehrenbeleidigungen politischen Charakter3 nicht ansliefert,
dann hat sich, meine Herren, diesc3 Fehlers das
ganze Haus biSäher schuldig gemacht. Es ist eine
feste Tradition dieses Hauses und seine8 Versassung3ausshusse3, daß es wegen Ehrenbeleidigungen politischen Charakter3 die Auslieferung nicht bewilligt,
am wenigsten = der Fall ist schon geradezu der
Grenzfall = am wenigsten bei Ehrenbeleidigungen
zwischen Politikern. I< kann konstatieren, daß auch,
wenn ich recht unterrichtet bin, in der Sitzung des
Verfassung3ausschusses, die gestern stattgesunden hat www.parlament.gv.at
102. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 102. Sipung d. Konstituierenden Nationalvörsammlung d. Nepublik Österreich ant 1. Oktober 1920. "und an der unsere Partei gar nicht teilgenommen
hat, weil sie den Herren gar nicht vorgreifen wollte,
"die Herren von der Großdentschen Partei, die doch "ficherlic< in dieser Sacher unbefangen sind 1md ihr ganz uninteressiert gegenüber stehen, gestern noch
-gegen diese Auslieferung mit der Begründung ge"stimmt haben, daß sie auf den1 Standpunkte bleiben,
auf dent das ganze hohe Haus bisher immer geanden ist, nämli<, daß nian wegen Ehrenbeleidi"gungen politischen Charakters nicht ausliefert. Das
"ist der ganz einfacße Tatbestand. Wa3 die Herren
"verlangen, ist also zumindest ein Bruch mit den
"Traditionen diese3 Hauses, mehr noh, mit einem,
"man darf wohl sagen, -Recht8grundsaße, den sich das Hau3 selbst autonom gegeben und an dem es. bisher festgehalten hat. Warum haben wir denn, hohe8 Hau3, daran
- festgehalten? I<h glaube, daß dieser Fall geradezu
"ein Sculbeispiel ist, an dem das Motiv. zu zeigen
ist, das biäher alle Parteien dieses Hause3 bewogen
"hat, bei Ehrenbeleidigungen politischen Charakters
nicht auszuliefern. Warum? Wa3 hat der Abgeord
nete Skaret dem Herren Dr. Mataja vorgeworfen? "Er hat von "Verrat" gesprochen. "Verrat" ist ein
'An8dru, der, in einer politischen Debatte von
"einem Politiker einem audereun Politiker gegenüber
gebraucht, eine politische Beschuldigung ist, die zu
erweisen ist -- vielleicht, da38 weiß. i< nicht =
... Nicht . burg die Berufung auf irgend welche straf: bare Handlungen, die der betreffende Politiker be"gangen hätte, sondern darauf, daß ex politische
Handlungen begangen hat, "die man politisch als
"Verrat qualisiziert. "- Und nun hat der Herr Abgeordnete Skaret
. "aus den Dokumenten, die er gefaunt hat, den Ein- drud gehabt, daß der Herr Abgeördnete Dr. Ma"taja eine Verbindung mit der ungarischen Gesandt"schaft unterhalten hat, daß Herr Abgeordneter
Dr. Mataja aus vertraulichen Sißungen der
"ungarischen Gesandtschaft habe Berichte zugehen
lassen, daß der Herr Abgeordnete Mataja den Kampf gegen d deir deutsch österreichischen Staatssekretär
.de3 Äußern Dr. Renner gemeinsam mit der Gesandts<aft einer fremden Macht geführt hat, und
"da3 hält Abgeordneter Skaret für einen Verrat.
'Da3 ist eine politis<e Beurteilung. Ob der Herr
Abgeordnete Skaret* mit dieser politischen . Beurteilung re<ht hat oder nicht, darüber zu ent- iheiden, find wir durchaus in der Lage. Wir sind
-in der Lage und berufen, darüber zu entscheiden,
ist in erster Linie das Parlament selbst; denn ob
jemand aus geheimen Sißnungen de38 Ausschusse3 an
" dritte Personen Nachrichten gibt, darüber zu richten
ist vor allem Sache de3 Parlaments selbst, aber das ist ein politisccs Faktum und das hohe Haus "ist biSher auf den Standpunkt gestanden, daß solche
politische Beschuldigungen im politischen Leben zurügeiwiesen werden
eine gerichtliche
foustatiere =
der die Praxi8 des oder
ihretwegen Ich politis< erwiesen
müssen, daß aber
Verfolgung nicht stattfindet.
und e8 wird niemand,
Verfassung3ausschusses * und die Praxis dieses
hohen Hanses. keunt, dic3 leugnen wollen
daß das der bisherige einmütige Standpunkt war.
Und, wenn: Sie sich heute auf einen anderen
Standpunkt stellen, so tun Sie das einsach deszalb,
weil polinsche Opportunität Ihnen ratsam erscheinen
laßt, mit einer Prinzip -zu brechen; daß aber
andere Parteien dabei mittun müssen, sehen wir
wirklich nicht ein. Wie steht es nun mit der Frage ber politischen
Opportunität? Diese Frage ist auch für uns wichtig.
Auch wir haben un3 die Frage vorg-legt, ob in diesem
konkreten Falle die Auslieferung nicht dennoch troß
dem Prinzipe - "stattfinden solle, weil auch wir
wünschen, daß e8 zu einer gerichtlichen Überprüfung
der Chtheit der Akten kommt, nämlich
wertigen Akten, deren Echtheit noch bestritten wird,
denn, von den meisten ist sie bereits zugegeben.
Nun haben wir uns gefragt, ob das das richtige
Mittel ist und wir haben un3 gesagt, das richtige
Mittel ist das nicht, weil Hexr Dr. Mataja nur
durc< einen sehr kleinen Teil dieser Akten berührt ist, daher das ganze Material bei dieser Gelegen-. heit vor Gericht nicht ausgebreitet werden könnte
und der Nichter den vollen Wahrheitsbeweis nicht,
zulassen würde. De8halb haben wir einen anderen
Weg ers<lossen, es hat der Herr Abgeordnete
Austerlitz durch seine Erklärung den Weg erschlossen, wie die Frage vor Gericht zu bringen ist und das . ist jeden Tag möglich: Der Herr Rei< soll nur
den Herrn Kollegen Außferlitz klagen. (Adgeordneter
Dr. Mataja: Was geht denn mieh der Reich an?
Ich kenne ihn ja gar nicht!) Das weiß ich nicht.
Darüber, was Sie der Herr Reich angeht, werde
ic) mir noch zu sprechen erlauben. J< meine, der
Herr Reich soll den Herrn Abgeordneten Austerlitß
klagen. Damit ist die Möglichkeit gegeben, die
ganze Sache vor Gericht vollständig klarzustellen.
Das Mittel, da3 Herr Dr. Mataja angibt, scheint
uns nicht das richtige dazu zu sein und wir
glauben daher nicht, daß die Oportunität8gründe
hinreichend stark sind, um ein biSäher festgehaltenes
Prinzip aus diesem Aniasse zu durchbrechen. Aber das ist mir nicht das wichtigste, das
wichtigste ist mir die politische - Beurteilung der
Frage. Der Herr Dr.. Mataja hat die Diuge so
dargestellt, al8 ob wir hier vorbereitet und planmäßig bi8 auf den lezten Tag gelauert hätten, um
dann diese3 Material hieher zu tragen. Meine
Herren, Sie hätten unseren tüischen Plan durch
kreuzen können. Wir haben, wie Sie gesehen haben, gar feine Gelegenheit gesucht, die Sache irgendwie
hieher zu bringen und wenn Herr Dr. Mataja www.parlament.gv.at 3505 jener 43 von 54
44 von 54 'gesagt haben, - Feiner von uns gedacht.
ich diese Verhandlung nicht für zwe>mäßig halte, - schäftigung mit seiner Person. "Sie, . Parlamente zu erledigen. lich wiedergegeben waren. 102. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 3506 diesen Gegenstand nicht aus die Tage*ordnung gebracht
hätte, hätten wir gar keine Gelegenheit gehabt, die
' Sache hicher zu bringen, In Wirklichkeit verhält e3
- sich fo: wir haben sicherlich) erwogen = das vill
- ich Ihnen gar nicht verhehlen =- ob wir die Sache
im Parlamente zur Sprache bringen sollen oder Wir haben es nicht getan, weil wir uns
die Verfassung soll fertig werden,
eine ganze Reihe von wichtigen sozialpolitischen
Geschen steht auf der Tages8ordmung, sie sollen noch
erledigt werden, wir werden diese -Sache nidzt
stören, wix können sie in der Presse genau so
behandeln, toie im Parlamente und mt haben daher
hier von der ganzen Sache kein Wort gesprochen.
Daß wir im lezten Momente nach Erledigung der
Tagesordnung darüber sprechen werden, daran hat
Za, ich muß gesiehen, daß nicht. denn ein besonders würdiger Ausklang der Konstituierenden Nationalversammling ist es nicht. Aber
die Wahrheit ist, daß unser Plan, von der Sache
nicht zu reden, einfach von Herrn Dr. Mataja
durchkreuzt wude, der das Bedürfnis gehabt hat,
daß die Konstituierende Nationalversammlung mit
gar keinem anderen Gegenstande ihre Arbeit
beschließen könne, al8 wieder einmal mit der BeDas hat. uns eben
gezwungen, die Sache hieher zu bringen, sonst hätten
meine Hexren, die Dokumente wahrscheinlich
demnächst auf einem anderen Wege zu Gesicht
befommen = verschwiegen hätten wir Sie doch
nicht -=- aber wir hatten kein Bedürjnis, sie im
E3. ist also ein falscher
und tödrichter Vorwurf. Aber allerdings, so wenig
wir ein Interesse und die Absicht hatten, die Dinge
hier zur Sprache zu bringen, so sehr" haben wir
es für unsere Pflicht gehalten, sie zur Kenntnis der
Öffentlichkeit zu bringen. (Sekr rrehtig!) Und nun erlauben Sie mir, daß ich das po litisch Wesentliche an der Sache doch etivas deuts
licher nod) sage, al8 e38 mein Freund Dr. Adler
getan hat. Dr. Adler hat nur einen Teil unserer "Dokumente vorgelesen. Diese Dokumente, die er vor* geleseu hat, beweisen nicht8 undere8, als daß aus geheimen Sikungen des Hauptausschusses und des Ausschusse8 für Äußeres Berichte an die ungarische
Gesandts<ast gehen. Wenn Sie, meine Herren, das
volle Material kennen lernen, wird dieser Eindruck
no< wesentlich stärker sein und ich kann nur sagen,
daß ich wirklich erschroden bin, wie ich das erstemal
das Material in der Hand haite und gejchen habe,
wie zum Beispiel über eine wichtige Situng des
Ausschusses für' Äußeres, in der über das ganze
Verhältnis zu Ungarn eine Debatte gewesen ist, ein
Berid:: erstattet worden ist, in dem geradezu Nedewendungen des Staatässefretärs für Äußeres wört=
Meine Herren, es war 102. Sißung d. Konstituieren den Nationalversammluig d. Republik Österreich am 1. Oktober 1.920. für jeden klar, daß e3 leider irgend einen Abgeord=
neten in diesem hohen Hause. geben muß, der verräterisch genug ist, iber geheinne Verhandlungen über
auswärtige Politik der Negierung'desjenigen StaatecsBerichte zugehen zu lassen, dessen Verhältnis zu
Dentschösterreich in solchen geheimen Verhandlungen
besprochen wird. (Adgeordneter Pisehitz: Der Bela
Kuna hat auch genug erfahren!) : SJ weiß nict.
was Bela Kun erfahren hat, aber ich weiß, wasder Herr Reich erfahren hat und es ist unbesireitbar für jeden, der dieses Material -zekannt hat,.
daß es einen soldy;en Abgeordneten gibt. E3 ist
zweiten38 unbessreitbar, daß die Verbinduug hergestellt ist dur einen Vertreter der <ristlichsozialen
Partei, durch jenen Regierungsrat Seelig. (Adgeordneter Spalowsky: Das ist kein Vertsreier der
ehristlichsoxmialen Partei!) Nun, er ist der Leiter
Ihrer offiziellen Parteikorrespondenz. (Abgeordneter Spalowsky: Er 1t8l aber kein Vertreter!) Es ist. weiter, meine Herren, eine unbestreitbare Tatsache,
die Sie anch nicht leugnen werden, daß die ungaris<e Regierung und die d<ristlichsoziale Partei in
gewissen politisc<en Fragen in aussallender Überein=stimmung find. JH nur an die sehr mexk=würdige Stellung, meine Herren,
Staatssekretär Dr. Neuner gegenüber eingenommen
haben. Von allen Sozialdemokraten war der
Dr. Renner lange Zeit derjenige, dem Sie es am die Sie dem ebesten nod) verzichen hatten, daß er Sozialdemokrat . wie Sie zur Zeit der ist. J<h daran,
Nenner gelobt Friedens3verhandlungen den Dr.
haben. JH könnte, wenn ich wollte,
sehr verehrten Herrn Präsidenten Hauser . . (Abgeordneter Dr. Hataja: Ich habe ilm nicht gelobt!) . . . eine Rede de3 Herrn Professor Gürtler
zitieren, worin sehr anschaulich gezeigt wurde, wie
sehr Sie davon überzengt gewesen sind, wie außerordentlih gut der Herr Staatssekretär Dokior
Nenner damals die Interessen Deutschöstecreichs
vertreten habe. Meine Herren, e8 trat nun da
cine plößlißhe Wendung ein, eine Wendung, die
fich zuerst andeutete naM der Romireise
dann eine ungeheuerliche Verschärfung erfuhr, al3
das Verhältnis zwischen Deutschösterreich und Ungarn
sich etwas zuspißte. Seit der Zeit haben Sic, hat
Ihre Partei eine Hehe gegen den Herrn
Staatssckretär .Dr. Renner , und zwar in
demselben. Augenbli>, in dent die ungarische Negierung in ihrer Presse diese Heße Hat.
Diese politische Übereinstimmung ist eine Tatsache,
die Sie nügyt leugnen lönnen, meine Herren. Es- ist
eine Tatsache, daß Sie auf einer Linie sind, und, meine
Herren, wenn Sie nun mit dieser einen politischen
Linie zusammeirhalten die Tatsachen, von denen ich
jrüher gesprochen habe, die Tatsache, daß unzweifel=
hast ans dristlichsozialgr Duelse die ungarische
Regierung unterrichtet worden ist über Dinge, die www.parlament.gv.at eine Rede de3
und 102. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 102. Sikung d. Fonstituierenden Nationalversammlung d. Republik Österreich am 1. Olivber 1920. 3507 in geheimen Sihungen des Hauptausschusses und -Ausschusses für Äußeres vor sich gegangen sind,
* wenn Sie damit auch die gewisse " "bringt man das vor's Gericht!) Bitte, Intimität . . . (Abgeordneter Dr. Motaja: So ic< werde Ihnen schon antworten . . . wenn Sie da zu
J da3 auffallende Interesse = sagen wir, um höflich zu sein = welches die ungarische
Regierung und ihre Agenten für die finanzielle Lage
Ihrer Presse haben, wenn Sie die
ganze sehr merkwürdige Geschichte mit den berühmten
Tausenderinseraten, so werden Sie, meine Verren,
begreifen, daß, was immer Sie da im einzelnen
Jagen, in der ganzen Öffentlichfeit der Eindru> entsteht, daß Sie Alliierte Ungarns sind, wie sonst,
auch gegenüber der " deutschösterreichischen Regierung
selbst. Das, mein Herren, nennt man politisch
einen Verrat. Ob der Tatbestand ausreicht zu dem
Prozesse, deit der Herr Abgeordnete Dr. Mataja
genannt hat, also etwa zu einer Anklage nach 8:
CAbgeordneter Dr. Mataja: Zum Verleumden reicht
er aus und zu 80nst gar nichts!) 1" .
Präsident: Ih muß den Abgeordneten Dr. Mataja zum wiederholten Male ersuchen, seine , Zwischenrufe . zu unterlassen. Er hat ja
Gelegenheit, fich no einnal das Bort zu erbitten. - AbgeordneterDr. Otto Bauer: Ich werde Ihnen "sagen: Kß fann politisch sehr wohl einen Verrat nennen, wa3. nicht zureichen würde zu einer Klage ' auf Grund des 8 58 St. &. Bl. Dr. Mataja ist - Jueist genug, um dieseu Unterschied schr genau zu
. wissen. Went Dr. Mataja weint "Verleumdung", "das Nebeneinandergehen JIhrer Partei so möchte ich folgendes sagen: Ih kann da3 gänze Hau3 als Zeuge anrufen, daß in meiner ganzen politischen Tätigkeit, die auch schon immerhin einige
Jahre dauert, noch nie einer meiner Gegner mir
den Vorwurf gemacht hat, daß ich gegen den Gegner
unsachlich oder persönlich zu argumentieren gewohnt
war. I< ntiuß aber sagen: als ich jene ungeheuren
Beweis8mittel zum erften Male in der Hand hatte,
wie Sie sie teilweise aus der "Arbeiter-Zeitung"
und, aus der Verlesung meines Freunde3 Adler
kennen, hatte ich den erschrefenden Eindru>, daß
mit der
ungarischen Regierung in den außenpolitischen
Fragen, daß Ihre Alliance mit Ungarn nicht nur
aufs Übereinstimmung von Ansichten zu erklären ist
obtvohl das schon genng schlimm wäre: =
sondern daß sie gefestigt ist dur< intime persönliche
Beziehungen, die einzelne Herren au3 Ihrer Partei
und aus Ihrer Presse mit der ungarischen Regierung
aufrechterhalten, in einem Maße, welches un3 vofll
. ständig unmöglich und iinernräglich zu sein scheint. Wir sind tatsächlich in Dettschösterreich in der Lage, daß. unsere Politik dort hinzukomnten droht, wo
etiva die rumänische Rolitik vor dem Kriege
gewesen ist, daß nämlißh dort eine Partei
im Dienste Deuts<land3 und die andere im
Dienste Frankreich8 gestanden ist und daß sich dort
jeder fremde Staat seine Presse gekauit und
jeder fremde Staat seine Politiker gehalten hat.
Wir sind auf dem besten' Weg =- "Versuche sind
von verschiedenen Staaten gemacht worden, wir
wissen, daß auch von Großstaaten, nicht nur von
Heinen Nachbarstaaten, Versuche gentac<ßt wurden,
hier politis<ge Kräite in ihren Dienst zu stellen,
und darüber wird aug einmal gesprochen w rden
müssen. Hier konnte man die Sache einmal greifen,
hier waren Beziehungen faßbar geworden und
de3wegen war es unsere Pflicht, diese Sache an die Öffentlichkeit zu bringen und klarzustellen. Das ist das Wesentliche. Dr. Mataja wird nicht imstande sein, diese
Sache ' auf das Niveau seiner persönlichen Auseinanderschungen wit dem Abgeordneten Skaret zu bringen. In Virklichkeit handelt es sich Vier um eine große entscheidende Frage.
E3 handelt sich um die Frage, ob hier ganze politische Parteien eine Politik machen wollen, die. nicht fließt aus dem Interesse de3 Landes selbst,
sondern aus ihrer Alliance mit ausländischen Mächten,
aus ihrer Sehnsucht nach Wiederherstelung von
engen Verbindungen mit diesen ausländischen Mächten,
au3 einer politischen Überzeugung, die uns heute
sc<on von ausländischen Mächten abhängig macht
und droht uns, in eine förmliche Fremdherrschaft
fremder Mächte zu bringen. Das ist das politische
Problem, weswegen wir die Sache auf die Tages3
ordnung gebracht. haben. Darüber ist das politische Urteil zu fällen. Ob das Verrat ist oder nicht, ist
politisch, zu entscheiden. Das zu entscheiden, loird
fein Bezirkörichter imstande sein, aber dessen wird,
das bin ich überzeugt, das österreichishe Volk fähig
sein. (Stürmischer Beifall und Händeklatschen, ) Präsident: Zum Worte gemeldet ist der Abgeordnete Dr. Seipel. I< erteile ihm das
Wort." "0 Abgeordneter Dr. Seipel: Hohe3 Haus! Es trieb mich nicht der Ehrgeiz, in dieser Debatte auch no< mitgespro<hen zu haben, daß ich den
Herm Präsideuten um das Wort gebeten habe.
Aber die Ausführungen, die wir gehört haben, veranlassen mich. doch zu einigen Feststellungen. Von seiten der Herren der sozialdemokratiscen Bartei wird jeht offensichtlich das Ver
halten des Herrn Abgeordneten Skaret im Ge
meinderate entjchuldigt, daß es wie ein indirekte3 und zwar schon so- weit,
Um-Entschuldigung-bitten www.parlament.gv.at 45 von 54
46 von 54 "ist. hätte, 102. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 3508 ausjicht, (Lebhafie Rufe: dim Grgenteil!) Diesen
Eindrud werden alle gehabt haben, welche Gelegenheit
hatten, gleich mir meine Vorredner von der sozialdemokratischen Partei zu hören. Es wird darauf hingewiesen, und zwar imniter
wieder, daß e3 die Traditionen dieses Hauses seien,
in einem solchen Falle nicht anzzuliefern. Meine schr geehrten "Damen und Herren! Wir von der <hrisilichsozialen Partei haben den EindruE, daß der
Fall e!1 ganz außerordentlicher und ungewöhnlicher
Die Art, wie der Herr Abgeordnete Skarct
im Gemeinderat vorgegangen ist, ist eben cine solche,
daß hier Traditionen nicht vorhanden sind. Ferner wurde zur Entschuldigung des Abgeordneten Skaret vom Herrn Dr. Bauer angeführt,
es sei eben begreiflih, daß er nad der Kenntni8nahme von diesen Dokumenten leidenschaftlich erregt
war und dann in der leidenschaftlichen Erregung
die Vorwürfe gemacht habe, die jeßt inkrininiert
werden. Mir wird von seiten solcher, die Zeugen
dieses Vorkommnisse waren, etwas ganz anderes
erzählt. Diese haben aus dex Sißung den Eindru>
mit nad) Hause gebracht, daß das eine = tie wir
überzeugt sind, aus demagogischen Absichten in der
Wahlzeit =- wohl vorbereitete und mit aller Kühle vorgebrachte Äußerung gewesen ist. . Es wird weiter darauf hingewiesen, daß
das Beweismaterial, das un8 Herr Abgeordneter Dr. Adler mit großen Einleitungsworten angefündigt hat, al8 ob jekt die größten Enthüllungen fommen würden, auf welche die ganze
Welt hor<en müßte, natürlich einen Abgeordneten
wie den Herrn Skaret in eine solche leidenschaftliche Erregung versehen mußte- Niemand -- das - kann iH Ihnen verraten = war nach dieser grvß- artigen Einleitung de8 Herrn Dr. Adler mchr gespannt, was da herauskommen könnte, als wir
Christli<soziale, weil wir ja am wenigsten eine
Ahnung hatten, daß irgendetivas vorhanden sein
könnte, was un3 wirklich politis< kompromittiexen
könnte. i . Und wa3 hat nun Herr Dr. Adler vorgebracht? Er hat vorgebracht, daß durch einen <ristlichsozialen Journalisten, der gewiß, das leugne ich
nicht, eine gewisse Vertrauensstellung in unserer
Partei genießt (Bör!t! ZHört!), Nachrichten . . ..
(Abgeordneter Dr. Otto Bauer: Aus vertraulichen
Sitzungen des Houptausschusses und des Ausschusges
sür Außeres!) J< bitte, lassen Sie nich reden,
Herr Dr. Bauer! Sie waren jo gereizt, wenn Ihnen
Zwisc<enrufe gemacht wurden, daß ich bitten muß, * min auch mich sprechen zu lassen. Es wurde vorge
bracht, daß dieser <ristlichsoziale Journalijt Rachrichten
hin- und hergetragen habe, In keinem einzigen dieser Punkte wurde irgendein Beweis dafür vorgebracht oder auch nur versucht, daß er ven Auftrag gehabt
von uns aus etwas Besonderes drüben 102. Sißung d. Konstitnierenden Nationalversanmlung d. Republik Österreich am 1. Oktober 1920. an3zurichten, bis vielleicht auf einen einzigen Fal, wo es sic um einen Rat in der Frage handelte, .
ob nach unjexer Meinung die ungarischen Politiker
klug daran täten, den Friedensvertrag zu unter=
schreiben oder "nicht. Was das übrige Material anlangt,
nicht das Material interessant, sondern interessant
ist für un8 die Art, wie e8 hier verwertet wurde.
Während in der Vorlesung der Akten zum Beispiel
nur davon die Rede war, daß der betreffende
Journalist von gewissen Dingen Kenntnis erhalten
haben soll - - auf welhen Wege ist ja dort- nicht
einmal angedeutet -=-, die auc mit gewissen Äußerungen im Hauptansschusse oder im Ausschusse für
Außeres im Zusammenhange stehon, hat Herr Dr.
Bauer zu meinex großen Verwunderung = denn
gerade von ihm hätte ich e8 nicht erwartet =- in
seiner Rede die Sache "so dargestellt, al8 ob der"
ungarischen Gesandtshast direkt von einem <ristlichsozialen Abgeordneten Mitteilungen zugeschi>t
worden wären, während es sich doch im äußersten Fall höchstens um eiue Zwishenträgerei eines Journalisten handelt (Abgeordneter Dr. Olio. Bauer:
Erlauben Sie die Frage, Herr Professor, woher weiß
dieser elmisilichgoziale Journralist geradezu wörtlich
ganze Sätze uus den Berichten äber geheime PFerhandlungen?) Das ist eine andere Frage. (Zuigehenrufe.) so itt Bitte, lassen Sie mich reden, meine Herren!
E3 steht wirklich, sc<eint es, in dieser Sache sehr
s<hleht mit Ihnen, daß Sie nicht einmal ein
Wort von um8 vertragen können. (Erneute
Zwischenrufe.) Auf diese Frage habe ich vorhin
Antwort gegeben. Wenn man das Material der strengsten.
Deutung vnterziehen wollte, könnte diese Deutung nur
cvahin gehen, daß der betresfende Journalist auf irgend=
einem Wege von einem Bericht über eine solche
Sitzung, der von irgendjemandem erstattet worden
ist, eine Anskunst erlangt hat. Es mag korrekt oder
nicht korrekt gewesen sein, daß sol<e Berichte erstattet wurden. Aber das, was Dr. Bauer daraus
gettacht hat, das steht in diesen Altenjtü>en nicht
darin. ' Ein weitere38 Beispiel, wie leichtfertig Namen
hier in die Debatte gezogen worden sind, ist, vaß.
in diesem "gravierenden" Tatsachenmaterial vorkommt,
es habe ein hervorragendes Mitglied unserer Partei,
da3 zugleich Mitglied de3 Kabinetts ist, sich des mehrfach erwähnten Journalisten bevient, um einen Tag
auszumachen, an dem dieses Mitglied unserer Partei
einen Gegenbesuch für cinen Besu), machen könne,
den der ungarische Gesandte selbsiverständlich gemacht
hat. Daß solche Beziehungen zwischen der ungarischen
Gesandtschaft und un3 bestehen, daß man sich, weim
cin Besu) gemacht wird, dazu veranlaßt sieht, einen www.parlament.gv.at
102. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 102. Sivung d. Konstituierenden Nationalversammlung d. Republik Österreich am 1. Oktober 4920. Gegenbesuch zu niachen, wundert vielleiht die
Herren, die exst gestern zu maßgebenderen Stellen im
Staate emporgestiegen smd, nicht aber uns. (<rrmischer Beifall. =-. Zwischenrufe des Abgeordneten
Dr. Adler. -- Gegenrufe. =- Lärm.) . Aber, Herr
Dr. Adler, Sie vertragen wirklih nicht, daß ich
Ihneu antworte? Merkwürdig! Zwei nicht uninteressante kleine Bemerkungen
- wil im no< hinzufügen. Soeben meldet mix
Staatssekretär Mayr, daß er faktisc< bis heute nicht
dazugekommen sei, diesen Besuch des ungarischen
Gesandten persönlich zu erwidern, er habe sich begnügen müssen, seine Karte zu schi>en. Er kennt
den Gesandten gar nicht persönlich. (Zwischenruf
des Abgeordneten Eldersch.) Herr Abgeprdneter
Eldersd, vertragen Sie meine Antwort nicht? Vielleicht wende ich mich besser zur anderen Seite des
Hause3, wenn man sich drüben so unsicher fühlt. Ein zweiter Umstand, deu ich in Erinuerung
bringen möchte, ist folgender: Bedenken Sie doc),
meine Herren, wa3 e3. für Leute sind, die jetzt in "der ungarischen Gesandtschaft sihen, vor allem der
"Gesandte Dr. Graß selbst, ein früherer ungarischer
Minister, früherer Sektion3<Gef im no< gemeinsamen . österreichis<-ungarishen Ministerium des
Äußeren. Ja, das sind Leute, die wir von- früher
her fennen, mit denen wir vielleiht in amtlichen
Beziehungen ständen und mit denen iollen wir nicht
reden? Glauben Sie, daß es irgend einen Staat
in der Welt gibt, in welchem die Gesandten auswärtiger Mächte nicht gelegentlich mit den Führern
der politischen Parteien zusammenkommen? Aber
wissen Sie, meine Herren, wa3 die Herren von der
sozialdemokratischen Seite an dieser. Sache so sehr
fränkt? Sie wollten da3 Monopol des Verkehr35
mit den Vertretern der auswärtigen Mächte allein
aben! (Lebkafter Beifall. Zwischenrufe.)
brigens8 sinde ih es sehr merkwürdig, wenn die
Herren von der sozialdemokratischen Bartei jeht so
empfindlich find und aus . einem gelegentlichen
gesellschaftlichen Verkehr oder einem Gespräch über
politische Angelegenheiten mit Ungarn eine Assäre
zu machen versuchen. Es liegt doh die Zeit noch namen gar nicht js weit zurüc, wo es umgekehrt gewesen
ist, wo. in Ungarn ein Bela Kun regiert hat und
Sie mit ihm in der allerengsten Fühlung gestanden
sind! (Stürmischer Beifall. = Zwisehenrufe.) Präfident Dr. Dinghwofer (welcher während vorslehender Ausführungen den Vorsitz übernominen
hat, wiederholt das Gloekenzeichen gebend): Ich
bitte um Ruhe. Abgeordneter Dr.. Seipel (fortfokrend 1):
Der Herr Abgeordnete Austerliß regt sich begreiflicherweise persönlich besonders auf, weil ec in diese
Affäre besonders tief verwidelt ist (Feiterkeit). DeSwegen macht. er troß aller Mahnungen i' inner" wieder Zwischenrufe. - Etwa3 anderes war auch sehr merkwürdig
in diesen Anusführuugen. einer gewissen Bewunderung vom Abgeordneten
Dr. Adler sprechen, mit welcher Geschi>lichkeit erangefangen hat, von anderen Dingen zu reden. Besonders imponiert mir in dieser Beziehung auch.
die Geschiälichkeit des Abgeordneten Austerliß..
Während hier die Rede ist von der Klage des. Abgeordneten Dr. Mataja gegen Skaret, wird
jeht dieser Klage dur<" die Verweigerung der Auslieferung ausgewichen, aber gesagt, man bitte,
möge doh ein anderer Herr einen anderen Herrn es flagen. (Heiterkeit und Beifall, -- - Zwigehenrufe « des» Abgeordneten Austerlitz.) Präjident Seil (der während vorstehender Ausführungen den Voratlz wieder übernommen hat,
das Glockenzeichen gebend) : 9 bitte, den Redner.
nicht zu unterbrechen! Abgeordneter Dr. Seipel (fortfahrend) So steht es, meine sehr geehrten Herren, um den
Fall. Nach unserer Überzeugung müßten Sie, wenn
Sie eine Aufflärung nicht zu scheuen hätten, selber"
die Auslieferung des Abgeordneten Skaret beantragt
hahen. Wenn ich mich frage, warum. Sie das nicht
taten, so haben wir ja Antworten auf diese Frage
gehört. Aber mir - kommt vor, es gibt vielleicht.
doch no<h eine andere. Es könnte bei der Erörterung: 'vor dem ordentlichen Gerichte vielleiht dann auch
cin wenig der Weg beleuchtet werden, auf dem Sie, meine Herren, in den Besiß dieser Dokumente
gekommen jind -- soweit sie e<t find, ' iH weiß es
nicht. Dder es könnte au<h gerichtsordnungs mäßig
festgestellt werden, wieviel von diesen Akten gefälscht
ist, und dem suchen Sie, kommt mir vor, auszu=
weichen. : Zum Schlusse muß ich in diesex Sache,
uns sonst nicht erbittert, doch etwas sagen, und
zwar im Namen der ganzen Pariei, was wir wirklich
schmerzlich empfinden. In den - Äußerungen des. Herrn Abgeordneten Dr. Adler ist zweimal der Ausdruck gefallen, daß die <ristlichsoziale Partei
mit allen Peitteln der Lüge arbeiten wolle. Ihm
billige iM ja in diesem Moment der großen Ver=
legenheit, in der er und seine Varteigenossjen sind,
die leidenschaftlihe Erregung zu,
daß er solche Au3drü>ke gebrau<t hat. Aber ich
begreife es nicht, daß der Präsident des Hauses,
der Heute vielleicht zum legten Male auf diesem
Chrenstuhle siht, einer solchen ungehörigen Außerung
gegen eine ganze Partei, nict nur gegen einzelne Mitglieder, den! Vorwurf eines Arbeiten. www.parlament.gv.at 3509" Zur Verhandlung stand
eigentlic) nur die Frage, ob der Ubgeordnete Skaret
ausgeliefert werden soll oder nicht. Da muß ich mit . die -: die entschuldigt, 47 von 54
48 von 54 spruch nehmen wärden. - des Professors Dr.. Staatssekretär war, aufgefordert worden ijt, 102. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 3510 102. Sitzung d. Konstituierenden Nationalversanymlung d. Nepublik Österrei) am 1. Oktober 1920. mit allen Mitteln der Lüge, nicht entgegengetreten
ist. (Stürmischer anholiender Beifall! und Händeklatschen.) Präsident: Über diese Beschwerde habe
i<, da ic mich eine38 sol<hen AusdruJe3 nicht kann, die stenographis<en Auszeichnungen abverlangt. (Abgeordneter Dr. Otto Bauer: Aber dann
"auch die von Herrn Dr. Mataja!) Jd) werde sie
daraufhin prüfen, ob der Vortvpurf gere<tfertigt ist.
Es steht übrigens jedem Mitglied selbverständlich
frei, gemäß 8 71 der Geschäftsordnung einen
Ordnungsruf zu verlangen. I< muß nur bitten,
mir diese Ausdrüde zu bezeichnen. Natürlich kann
ich e8 auc< der Gegenseite nicht verweigern, wenn
fie etwa eine Rüge gegevüber einem A.:3dru>, der
von der anderen Seite gefallen ist, verlangt. Zum Worte g&angt der Abgeordnete
Dr. Adler. . " Abgeordneter Dr. Ddler: Meine Herren!
'Es fällt mir natürliHg nicht ein, auf das, was
*Professor Dr. Seipel zuleßt gesagt hat, irgendwie
zu reagieren. I< glaube, e8 ist ein Zeichen der "Kraft diese3 Hauses, daß es diesc3 sehr heikle Thema, das wir heute hier behandelt haben, in solcher
Ruhe zu Ende führen kann, und ich glaube schon
für mich" in AnspruFß nehmen zu dürfen, daß
meine Ausführungen ohne persönlich zu bemän
"gelnde Spitzen gewesen sind, sonst wäre diese Debatte nicht möglich gewesen. Es fällt mir auch nicht ein, auf die etwas kindliche Anschuldigung des
Herrn Professor3 Dr. Seipel zu reagieren, daß er
uns Sozialdemokraten zumutet, daß wir das?
Monopol des Verkehr8 mit den Gesandtschasteu . suchen, daß wir Sozialdemokraten aus8gesucht das
* Monopol des Verkehr8 mit Horthy-Ungarn in An(Beiterkeit.) Es ist also für jeden ohne weiteres. klar, daß diese ganzen Be
-trachtungen des Herrn Dr. Seipel aus jener Ver
legenheit entsprungen sind, von der er so viel ge"
redet hat. (Lacken.) YWa3 nun, meine Herren, den einen Schlager
Seipel betrifft über die
innigen Beziehungen, die früher zwischen Räteungarn und den Sozialdemokraten bestanden haben,
so nuß ic< sc<on sagen, daß mich die tiefe
U8 der gesamten Zeitung8- und Brosc<ürenliteratur über den KonmminiSmus doch etwas Wunder
nimmt bein! Herrn Professor Seit-el und er nicht - weiß, was in jener Zeit vorgegangen ist. Es genügt mir bezüglich dieser innigen Beziehungen auf die
eine Tatsache hinzuweisen, daß in jener Zeit der
innigen Beziehungen der damalige ungarijiche Gesandte Czobel von Abgeordneten Bauer, der damals
Oster
reich zu verlassen (Zustimmung) und wenn tir
etwas aus diesen ganzen Begebenheiten lernen
können, so könnte e8 nur der Wunsch sein, daß es
dem derzeitigen ungarischen Gesandten ebenso
ergehen möge. (Stürmtecker Beifall und Händeciatschen.) Und nun, meine Herren, glaube ich, die
Beit des Hauses nicht weiter in Anspruch nehmen
zu müssen. Wir können diese Debatte ausklingen
lassen mit der Rede des" Herrn Professor -Seipel,
in der zugegeben ist =- und das ist fix uns da3
Wesentlihe =, daß das, was hier von uns
vorgebracht worden ist, mit keinem Worte von den Rednern" der <ristlichsozialen Partei bestritten worden ist. (€ Lebhafter wukällender Beifall und
HWändeklatschen.) Präsideut: Es ist niemand mehr zum
Worte gemeldet, dic Debatte ist geschlossen.
Das Wort hat der Berichterstatter. = Berichterstatter Dr. RameK: Hohes Haus!
Als Referent muß ih mir natürlich versagen, auf
die politischen Ausführungen der Redner, die in
der Debatte gesprochen haben, zurückzukommen. Doch
werden Sie es begreiflich) finden, daß ich, wenn
ich schon spreche, in einer persönliche.. Angelegenheit
eine Bemerkung mache. In einem der Protokolle,
die hier der Herr Abgeordnete Adler vorgelesen hat,
wird auch . mein Name genannt. G3 wird darin
die Mitteiluug gemacht, ich hätte vertrauliche Mitteilungen über Bela Kun erstattet. Damit kein Mißverständnis entsteht, erkläre iH, daß ich als Staat3sefreiär für Justiz weder dem Herrn Reih noch sonst
jemandem in der ungarischen Gesaudts.tyaft derartige
vertrauliche Mitteilungen habe zukommen lassen,
weder direkt no<h durch einen Mittel8mann (Ad6geordneter Eldersch: Dem Selig velleicht!) Nicht
einmal dem Selig. Was3 nun dice formelle Behandlung dieser
Frage anlangt, so wurde sowohl vom Herrn Abgeordneten Dr. Adler als auch vom Herrn Abgeordneten Dr. Bauer auf die Traditionen dieses
Hause3 und des Versassung3ausschusse3 in der Be=
handlung von Immutnitätsangelegenheiten hHingewiesen, wenn ces sic) um Ehrenbeleidigungsklagen
politischen Jnhalte8 handelte. J< habe dic Protofolle des Verfassungö3ansschusses ausgehoben, weit
ja meine Ecinnerung mich über das, was ich int
Verfassung8ausschuß mitgemacht habe, doch in einer
Angelege"heit, die ja nicht von. besonders großer
Tragweite ist, im Stiche gelassen hat. Jc<h. mig dunfel an den Fall des Abgeordneten
Stöler. Es ist eine kleine Sache gewesen. Er
hat in einer politischen Versanmlung einen Gegner
Lügner genannt. Anläßlich dicses Falles wollte der
Versassung3ausschuß zu einer prinzipiellen Regelung
der ganzen Angelegenheit kommen. www.parlament.gv.at 102. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) . 102. Sthung d. Fonstituierenden Nationalversammlung d. Republik Österreich am 1. Oktober 1920. I< gebe zu, daß ic< damal3 die Auffassung Protokollen ni<t entnommen, daß der Herr Abge
vertreten habe, es ginge nicht recht an, Abgeord- nete, die im politischen Kampfe in einer politischen
Versammlung eine Äußerung beleidigenden JInhalte3
tun, auszuliefern. Aber ich Sie, meine Herren, und insbesondere die Herren von der sozial demokratischen Partei, daß diese meine. Auffassung
- damals vom Ausschusse nicht akzeptiert wurde, daß
ihr widersprochen 'worden ist, daß gerade die sozialdemokratische Partei damals erklärt hat, e38. gehe
nicht an, -ohne weiteres alle Ehrenbeleidigungen von
Abgeordneten . . . . (Zwischenruf: Aber der BeSchluß des Ausschusses!) JH habe die Protokolle
hier, iM werde darauf zu sprechen kommen .
' es gehe nicht an, daß man jedermann gegen Beleidigungen von Abgeordneten einfach vogelfrei er"läre. Es ist also zu einer Einigung nicht gekommien.
Der Ausschuß hat damals die Behandlung der
Frage vertagt. Man hat versucht, eine Einigung
zwischen den Parteien herbeizuführen. Der Abge"ordnete Dr. Shacherl und ic sind damals vom
Ausöshuß damit betraut worden, aber wir
sind aug zu keiner prinzipiellen Einigung ge" fommen und. schließlih berichtet das Protokoll
vom 24. April 1919 (ies): "Dr. Sc<hacerl
berichtet über den Versuch, die grundsäßliche Haltung
der Partei in Jmmunität3angelegenheiten herbeizuführen. Der Versu, hat zu keiner Einigung
geführt, weshalb von Fall zu Gall entschieden
werden muß." .
39 habe dann noH in einem. zweiten
. Protokol vom 19. Novewber 1919 auch wiederum
einen Passus gesunden, aus dem hervorgeht, daß
der Verfassung3auss<uß ein zweite3 Mal versucht
hat, eine prinzipielle Einigung herbeizuführen. Jc<
mache daranf aufmerksam, daß in diesem Protokoll
mehrere JImmunitäts3angelegenheiten, auß GEhrenbeleidigungen, behandelt werden. Der Ausschuß hat
beschlossen, die Auslieferung zu beantragen beim
Abgeordneten Witternigg, beim Abgeordneten
Austerliß, Austerlit kontra Graf Sternberg,
Austerliß kontra Sedlak . . . . (Adgeordneter
Dr. Adler: Als verantwortlicher Redakteur! Das 18!
ein ganz nnderes Problem!) Sd bitte sehr! Schließlic und endlih kann sich do<h der Abgeordnete
Austerliß und der Redakteur Austerlitz nicht in
zwei Teile teilen; es ist dieselbe Person und es hat
fic auch um politische Angelegenheiten gehandelt.
Dann hat dec Herr Abgeordnete Geißler in zwei Fällen den Antrag gestellt, dem Auslieferungs
begehren feine Folge zu geben und zum Schlusse
hat dann der Ausschuß beschlossen: Abgeordneter
Rieger wird ersucht, dem Ausschusse ein Referat
über das prinzipielle Verhalten de8 Verfassungsausschusse3 in Immunität3angelegenheiten . zu erstatten. I<H habe aber =- ich war daun. mehrere
Monate nicht im Verfassungsausschusse =- aus den biäher immer die Praxis , geübt,
Daher hat sich die Mehrheit des . zu behandeln. J< glaube,
Versassungsauss<usse8 dem hohen Hause den Antrag ordnete Rieger diesen Bericht gehalten hat. Ic<h stelle also fest, daß Traditionen nicht bestehen, zumindest besteht kein prinzipieller Beschluß
des Verfassung3ausschusses8, daß bei Ehren beleidigung3ffagen mit politischem Charakter eine Auslieferung
nicht stattzusinden habe, sondern der Ausschuß hat
von Fall zu Fall
zu entj<eiden.
Verfassung3auss<nsse8 auch die8mal auf den Standpunkt gestellt, ganz besonders, lo8geföjst von allen Traditionen oder vielleiht im Einklang mit der
bigherigen Übung, diesen Fall Dr. Mataja-Skaret
wenn die Mehrheit des stellt, den Abgeordneten - Skaret auszuliefern, so
hat die Mehrheit des Verfassungsausjhusses das
wohl begründet getan. Z< glaube, dieses Verlangen ist um so "be- . rechtigter, als uns die heutige "Debatte und das
Material, das hier vorgetragen worden ist, geradezu
die Pflicht aufdrängt, die Angelegenheit vor dem
objektiven Richter zu behandeln und dort zur endgültigen Entscheidung. zu bringen. I< wiederhole daher den von mir früher gestellten Antrag au Auslieferung des Abgeordneten Skaret.
ZI
Präsident: Hohes. Haus! Wir reiten zur
Abstimmung. Der Antrag, den der Herr Referent
nainens de38 Verfafsung3ausschusses stellt, lautet auf Zustimmung zur strafgerichtlichen -Verfolgung des. Herrn Abgeordneten Skaret über Begehren des
Bezirk8gerichtes Josefstadt. I< bitte diejenigen Abgeordneten, welche dem
Antrage des Ausschusses zustimmen, sich von den
Sitzen zu erheben. (Gescheht.)
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Aus
zählung vorzunehmen, und ersuche die Abgeordneten, während der Auszählung stehen, beziehungs5weise siven zu bleiben. (Rufe! Es 181 die Minderheit!) I< glaube, es dürfte sich tatsächlich eine Auszählung
erübrigen; e8 wird auc< hier gesagt, daß es die
Minderheit ist. (Abgeordneter Sehkönstleiner: Ick
bitte um Konstatierung des Stimmenverhältnisse8! -Nach Auszählung des Hauses:) Für den Antrag de3 Herrn Berichterstatter
haben sich 48 Abgeordnete ausgesprochen, gegen
ihn 62, der Antrag ist daher abgelehnt. Es wurde vorhin vom Abgeordneten Dr.
Seipel Beschworde geführt, daß ein vom Abgeordneten Dr. Adler gebrauchter Ausdru> nicht
gerügt wurde. J<. habe den Abgeordneten Dr.
Seipel unter Vorlage der stenographischen Aufzeichnungen ersucht, mir die Stelle oder die Aus
drücke , die er gerügt wissen will. Er hat aber auf eine weitere Verfolgung der Sache
verzichtet. Damit ist dieser Gegenstand erledigt. 290 www.parlament.gv.at 3511. 49 von 54
50 von 54 3512 einer großen Zahl 102. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) Zur Beantwortuug einer heute gestell en
Interpellation erteile ich dem Herrn Staatssekretär
für HeeroSwesen das Wort. * Staatssekretär für Heere8wesen Dr. 7 Deufsch: - Hohe3 Haus! Die Herren Nbgeordneten Fink und Genosjen haben an den Staalssefretär jür Dereee . wesen folgende Anfrage gerichtet (diest): "Gelegentlih einer Wäßglerversammlung, die
am 30. September in Breiteiice stattgefunden hat,
haben sic infolge. gewaltsamer Tazwischenkunft
von beivasffneten Angehörigen
der Wehrmacht Vorfälle ereignet, die über den
Rahmen gewöhnlicher Dersammlungssprengungen veit
hinausgehen. ' Abgeordneter &K anschal der in dieser Versammlung das Wort exgrisf, wurde durch wiederholte Zwishenruje unterbrocgen. Als diese Störungen
schließlich zu einem Tumult ausarteten, gelang es
den Drdnern, die Störenfriede ans dem Saale zu
drängen und die Nuhe wicder herzustellen. Daraufhin erschienen ungefähr 50 Volkswehrmänner aus
der nahen BVBreitenscerkaserne, teils. mit Seitengewehren, teils mit Stöden, einige angebli< sogar
mit Gewehren Lewafinet, drangen gewaltsam in den
Gaal, wo sie guf die Zunächsistehenden mit Sesseln
und Stödeu einhieben. Einer der einvringenden
Wehrmänner gab einen Schuß ab, wodur< vie int Saale
herrschende Panik auf das äußerste gesteigert wurde.
Viele Teilnehmer flüchteten, Tische und Stühle
wurden umgeworfen, einzelne Versammtungsteilnehmer, namentlih Frauen, stürzten zu Boden. - Schließlich wurden von den Wehrmännern die ver
schiedenen Aus8gänge blo>iert vnd nur den Frauen
unbehindert" dex Anstritt aus dem Saale gestattet.
Die Wänuer, unter welden man den Abgeordneten Kunschak vermutete, würden fontrolliert und mehrere. in schwersier Weise mißhandelt. Mit schwerer Mühe
gelang e8 dem -Polizeiaufgebot, notdürftigst die
Ordnung . herzustellen, ee - Diesex Vorfall rief im Bezirke und .in der
Folge in ganz Wien ungehcure Erregung und Erbitterung hervor, EZ ist selbstverständlich, daß gegen die Schuldtragenden mit rüdjichtsloser Strenge vorgegangen
werden muß. Dice Geferuügten stellen daher an den Herrn
Staatssefretär für Heere8wesen die Anfrage: "1. Gedentft der Herx Staatssekreiär den
geschilderten Vorfall auf das genaueste zu
untersuchen und die Schuldtragenden der
verdienten Strase zuzuführen? 2. Wie gedenkt der Herr Staatösetretär
derartige Vorsälle in der Zukunft umuöglich
- zu machen?" 102. Sißung d. Fonstituierend en N d. Republik Österreich am 1. Oktober 1920. Hohe3 Haus! I< habe zu erwidern, daß ich
jede V und. aud) diese auf
das entschiedenste. verurteile, daß ich sowohl in
meiner Eigenschaft als Staatssekretär für Heerce8wesen
als übrigen3 au in meiner Eigenschaft als Poli-tifer cerfläre, daß ich alles kun werde, daß solche Vorfäölle vermieden werden. J< halve no<h heute
morgens, bevov ich Näheres wußte, folgenden Besehl
hinansgegeben (fes!) : "Na einer Zeitungsmelduug sollen gestern
abends Angehörige der Wehrma<t eine Bersammlung im AIM, Wiener Gemeindebezirk gesprengt
haben. Jc< ordne an, daß sich sofort eine Unterjuchungsfommisjion in die dem Versammlungslokale zunächst gelegene Breiteuscer . Kaserne zu begeben
und eine strenge Untersuchifng einzuleiten hat.
Sollte es sic) herausstellen, daß tatsächlich Wehrmänner versucht - hätten, mit Gewalt in die erwähnte Versammlung einzudringen, damn ist ihre
Bestrafung zu beantragen. I< benuße dicse Gelegenheit, um nachdrück- .
licst zu erflären, daß ich jede im Wahlkampf erjolgte geseßwidrige Handlung von Angehörigen der
Wehrmacht auf das strengste ahnden werde. Wer
die Meinung Ander3 nicht zu hören verträgt, soll keine gegnerische V besuchen.
(Zusrimmung.) Wer versucht, Ander8 seinen
politischen Willen mit Gewalt aufzuzwingen, ist nicht
würdig, den Ro>d des W zu tragen.
(PBe&fall.) Er wird s<honungslo8 aus den Reihen
der Wehrmacht entfernt werden. -Die3 ist allgemein zu vezlautbaren. Der Staatssekretär." Dieser Befehl ist heute in säm tlichen Wiener
Kasernen verlautbart und sofort telegraphis< an
alle Garnisonsorte Deutschösterreichs gerichtet worden.
Die Untersuchung selbst ist bereits eingeleitet. Sie
ijt vorläufig nog zu keineni Ergebnis gekommen,
was ja auch in Anbetracht der Kürze der Zeit uoch
niht möglic) war. Mir wurde nur gemeldet, daß
jedenfalls seststegti, dzß, nicht wie in einigen Blättern behauptet worden ist, die Bereichaft ausgerüct sei, mu in die Versammlung einzugreifen. Die Bereitschaft ijt m<t ausgerückt, fie wurde gerade während
dieser Zeit mehrere Mase inspiziert und war vollzählig am Plaße, sowohl die Bereitschaft selbst, als
auch die Kasernenwachen. E38 hat niemand in der
fraglichen Zeit gefehlt, es kann also nur sein, daß
dienstsreie Wehrmänner an "er Versammlung teilgenommen haben und, wie aus der Interpellation
hervorgeht und wie auch sonjt Nachrichten besagen,
durch ihr Verhalten dazu beitrugen, daß die V nicht hat stattfinden können.
Wenn ich nun gefragt werde,
tun gedeufke, so antworte ich darauf: 1vas ich - zu
Ic<h werde www.parlament.gv.at 102. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 103. Sihung d. Konstituierenden N d. Republik Österreich am 1. Oktober 1920. 3513 - jelbstverständlich die Untersuchung auf das genaueste zu Ende führen lassen und ich hoffe, daß die Untersuchung die Schuldtragenden wirklich fesistellt. Wean
Schuldtrageude festgestellt werden, jo werden sie
bestraft werden. * Wenn ih dann weiter gefragt werde, wa3
ic für die Zukunft zu tun gedenke, sv habe ich
darauf zu erwidern, daß ja der Befehl, den ich
die Ehre gehabt habe, hier zu verlesen, klar und
deutlich genug ist. Ih werde nicht crmangeln, " diesen Befehl auch in die Praxis umzusegen. (Bravo!1* Bravo!) Denn, meine Herren, meine persönliche
Überzeugung ist, daß jeder politis<e Kampf und
aug der Wahlkampf mit geistigen Wassen geführi werden soll. C3 ist jede Geroalttätigfeit zu vermeiden. Das geziemt einem gesitteten Volke, das. geziemt
aber insbesondere freien Bürgern einor demokratischen
Republik. (Zustünmung.) Wenn ich dies sage, so
ist es selbstverständlich, daß ich hier alle meine, ' daß ich einen Appell richte nach allen Seiten dieses *
Hauses. Da ich die Ehre habe, als einer der lehten. Redner in diesem Hause zu sprechen, so möchte - ic< -- und ich glaube, hier wohl im Sinne aller Abgeordneten des. Hause3 zu sprechen = dem
Wunsche Ausdruc> . geben, daß der Wahlkampf, der
vor un3 stcht, in einer solchen Weise geführt werde, "daß wir alle mit gutem Gewissen sagen können: Wir haben alles getan, um ähnliche Vorkommuisse
zut vermeiden, .wir haben alle3 getan, daß ' der "Wahlkampf so geführt, werde, daß die Willens3
freiheit jedes Bürger3 und jeder Bürgerin gewahrt
werde. (Betfall und Händeklatschen. -- Zwischen
rufe.) -Präsident: Hohe8 Hau38! Formell und
nah der Verfassung tagt die Konstituierende Nationalversammlung bis zum Zusammentritt de8 ueu zu
wählenden Nationalrates. Aber wenn nicht ganz - "außerordentlihe Ereignisse eintreten, so- ist die heutige Sizung doch die leßte der Konstituieronden
Nationalversammkung. : Wenn wir einen Rüdbli> auf unsere Arbeiten
werfen, so sehen wir erst, wie schr wir in der
Fülle der Arbeit und in der Hast, in der wir die
Geschäfte erledigen müssen, in der Sorge . um die
Existenz des Staates kaum Muße und Ruhe gefunden haben, diese Arbeit ganz zu ermessen. Und
do< ist sie eine ungehenre. * I< gedenke zunächst der Verfassungs geseßzgebung, die ich bereits gewürdigt habe. I< glaube,
daß die Nationalversammlung, indem sie viese Gejeze
beschlossen hat, ihrem Namen Ehre gemacht und
sih das Recht auf den Namen einer fonstituierenden, einer verfassunggebenden Versammlung erworben hat. -Wir haben aber auch auf staatsfinanziellem Gebiete sehr viel geleistet. Wir haben. ein Land übernommen, das dur; den Frieden3vertrag in
die größten finanziellen Schwierigkeiten versekt worden war. Zur Ausrehterhaltung der finanziellen
Staatswirtschaft hat da8 Haus zunächst durch die
Gescßze über die Führung de3 Staat5haushaltes und
das Finanzgeseß 1919/20 und durch die Geseße, betreffend Kreditoperationen, vorgesorgt. Zyr Ev
langung ausländischer K Kredite und Gelder wurden
die Gesjeße über die Sicherstellung ausländischer
LebenImittel» und Nohbhstoffkredite dur< Inanspruchnagme von im privaten Besiß befindlichen Goldmünzen und ausländiscgen Wertpapieren und durch
Solzansfuhr und Verpfändung von Forstbesiß
beschlossen. Außerdem wurde das Geselz, womit die
Staatsregierung. zur Verpfändung, Veräußerung und
Ausfuhr einzelner Gegenstände aus staatlichem Besit
crmächtigt wird, erledigt, ebenso das Geselz über die
Verwortung des Tabakmonopol8 als Sicheritellung
zur Beschaffung auslänvischer Zahlung3mittel. Die
Regierung wurde ferner zu vorläufigen Verfügungen
un Notenbankwesen und zur Erlassung eines
Zahlung3- und Annähmeverbois ermächtigt. Für die
Übernahme österreichischer Kriegsanleihe al8 Schuld der Republik Österreich wurden die Voraussekzungen feitgesegt. Ein neue8 Monopol, das für Mineralwässer, wurde eingeführt. Zu den neuen Steuerund Gebührengeseßen, die bei der kritischen Lage
der Staatsfinanzen notwendig wurden, gehören die
Brotauflage von 1919, die Geseße über die Eisenbahnverkehrösteuern, wegen Erhöhung einiger Verbrauch8abgaben, über die allgemeine Erwerbsteuer
und die Grundsteuer, über die Webühren von Tota
lisateur- und Buchmacerwetten, das Spielabgaben-
aescz und das Staatszui<lag38gescz vom Jahre
1920. Schließlich sind nac mühevollen Verhandlungen auch die zwei schwerstwiegenden Geseße auf
diesem Gebiete zustandegekommen, da8 Geseß über
die einmalige große Vermögensabgabe und die Personalsteuernovelle vom Jahre 1920. Eine Erleichterung für die Gemeinden bedeutet "das Gemeindeüberweisungs8gesceßh. Für volkswirt
schaftlich wichtige Investitionen sind Steuerbegünsügungen zugestanden worden." Im Unterrichtäwesen hat das Haus eine
bedeutsame Neuerung mit dem Gesetz über die Errichtung von Staat3erziehungsöaustalten eingeleitet,
e38 hat äber auch dur< die Mitarbeit des Unter
richt8aus8schusses bei dem großen und "vielgestaltigen Werk der Schulreform Anteil genommen. Von den erledigten Justizooschen sind die
die Gejeße über die Abschaffung der Todesstrafe
und über die FriedenZamnestie volitish. wichtig;
das Haus hat die Streitwertnovelle, die zweite
Gericht3entlastung2novelle, das - Gescz über die www.parlament.gv.at 51 von 54 52 von 54 "die Schöffengerichte einführt; "derung auf den Staat8bahnen beschlossen hat;
*besonderes Gesetz trisft eine vorläufige Regelung 102. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 3514 102. Sikung d. Konstituierenden Nationalversammlung d. Republik Österreich am 1. Oktober 1920. Barkeienvertretung durch Frauen, dic beiden Strafprozeßnovellen von 1920, von denen die erstere
und die Strasgkseßnovelle von 1920, da8 neue Urheberrc<t3geseß, die
Genossens<haft3gesehnovelle 1920 und das Geseß
über die bedingte Verurteilung genehmigt. . In Angelegenheiten der. Industrie, des Gewerbes und de38 Handels sind hervorzuheben die x * Gesetze Über die Bestrafung von- Übertretungen der
Einfiuhr-, Durc<hsnhr- und Ausfuhrverbote, über die Errichtung von Einigungsämtern für Streitigkeiten
aus bestimmten Lieserungs8verträgen, über Kammern
für Handel, Gewerbe und Industrie, über die Ex
- mächtigung der Regierung zu zoll» und handels- Politischen Verfügungen, dann das Zollgeseh, das Sachabrüstungs8enteignungsgesch, das Geseß über die
Umwandlung der Exportakademie zu einer Hochschule für Welthandel und die drei Geseße über
die Negelung des Verkehrs mit Getreibe und Mahlprodukten. ; Für die Land- und For stwirts<ast von Be
"deutung sind das Abtorfungs8geset, das Wiedex
besiedlung39seß, das Grundverkehr8geseh und das
Geses, betreffend die Neuordnung der Agraxbehörden und da8 Zusammenlegungsverfahren. Einem verkehr3tehnischen Projekt von größter Tragweite hat das Haus seine Zustimmung erteilt, indem es die Einführung der - elcktrischen Zugför=ein der Luftfahrt. . Eine außerordentlich fruchtbringende Tätigkeit
hai die Nationälversammlung in allen Zweigen der
Sozialpolitik, zumal des Arbeiterre<hte8 und Arbeiters<ußes und der Arbeiterversicherung entfaltet. "E3 sind ergangen in <ronologisher Reihenfolge das Bei>kereiarbeitergeseß, - die Gesche Über das Verbot der Nachtarbeit der Frauen und FFugendlichen
in gewerblichen Betrieben, über die Mindestruhezeit, den Ladenschluß ind die Sonntagsruhe in Handels8
gewerben, über die Errichtung von Betriebsräten,
das Bergarbeitergesceß, die , vierte Novelle zum
Ktänkenversicherung8geseg, das Arbeiterurlanbsgeseß, "die vierte Novelle zum Unfallversicherung2gejeß, das Gesch, betreffend Änderungen in der Unfallverfiherung der Bergarbeiter. Sodann wurden beschlossen die Geseze über den achtstündigen
Arbeit8tag, die C-seße über die Errichtung von
Einigungsämtern und über kollektive Arbeits8verträge, über die Pensionsanjtalt für Angestellte
und die Liquidierung ehemal38 gemeinsamer Sozialversiherung2einrichtungen, über dice Errichtung
von Arbeiterkammern, ferner da2 HauSgehilfengeseb,
die Wesche über die Arbeitslosenversicherung, über
Teuerungszulagen zu Unsallsrenten, zu den Provisionen der Bergwerk8bruderladen, über
Änderung der Lohnklasseneinteilung in der Kranken- ,
versicherung der Arbeiter, über die Erhöhung des
zur Unfallversiherung anrechenbaren Arbeitsverdienstes (V. Novelle zum Unfallversicherung8geseß),
über die Pensionsversicherung von Angestellten. Vor
' nehmlich sozialpolitischer Natur ist auch ein zum Scutße geistiger Arbeiter erslöossene8 Geseh, das Journalisiengeseß. . "Zahlreich sind auch die gesetzlichen Maßnahmen,
die das Hans8 in bezug auf die Dienstoverhältnisse,
die. Besoldung und die Nuhegenüsse der Staat3angestellten, der Professoren, Assistenten, und Lehrex,
der Seelsorger, bfr Pharmazeuten, der Militärpersonen, der Gendarmerie und Polizei getroffen
hat. Was die Staat8augestellten betrifft, sei nament=
lic) auf das Besoldungsübergang28geses und das
Geset, betreffend die Krankenversicherung der Staatsbediensteten hingewiesen. Grundsteine zur Sozialisierung sind gelegt in
den Geseßen über die Vorbereitung der Sozialisicrung, über das Verfahren bei der Enteignung
von Wirtschast3betrieben und über gemeinwirtschaftlie Unternehmungen. Ein zufunstsreicher, in früherer Zeit alzu
sehr vernachlässigter Teil der Gesetzgebung = die
Pflege der Volk3gesundheit =- hat einige boisvpielgebende . Neuerungen aufzutveisen. E3 sind dies da2
Geseß. über die Errichtung von Volkspflegestätten,
auch Schlössergeseß genannt, das Spielplapsc<hußund das Spielplatanforderungs8gescß. Zur Bekämpfang
von Krankheiten sind die Epidemiegeseßnovelle und
da8 Krankenanstaltengesetz beschlossen worden. Eine
längst angestrebte Regelung haben die Rechtsverhältnisse der Zahntechniker erfahren. -=-- Die --Wehrmacht--hat neue . Einrichtungen
erhalten, die zum Teil durc< den Frieden3vertrag
vorgeschrieben waren. Es wurde das Militärabbangeset
nebst einem Nachtrag angenommen, das Wehrgeseß,
das Heere8gebührengesep, das Hecres8disziplinargeseß.
Hiezu kommen die Gesege über die Folgen militärgerichtlicher Verurteilungen, die zweite Militärstrafgejeßhnovelle und das Gesez über die Unterstellung
der aktiven Heexe3angehörigen unter die allgemeinen
Strafsgeseße, sodaun das Geseß, - betreffend den
Gewerbeantritt dur< berufswechselnde Militärpersonen. Es sei auch nog das Gesetz, betreffend.
das Scieß- und Sprengmittelmonopol, erwähnt. Für die Kriegs3invaliden, dexen Witwen und
Waisen hat das Invalidenentshädigung8geseß Vergütungen festgefeßt. In Angelegenheiten der Kriegsgefangenen und Internierten sind das Gesetz über .
die Kriegs8gefsangenen= und Zivilinterniertenfür sorge, über Zuschüsse die Unterhaltsbeitragsnovelle für Angehörige von www.parlament.gv.at
102. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 402. Sißung d. Konstituierenden Nationalverf anunlun gd. Republik Österreich am 1. Oktober 1920. 3515 - Krieg3gefangenen sowie das Gesetz über die Be- Hier fei gnadigung von russischen und finnischen Kriegsgefangenen und Internierten beschlossen worden. . Die ersten Schatten, die der Friede von
St. Germain aiif unser Land geworfen hat, zeigen
fic im Geseß vom 21. Oktober 1919,
dur< das die Republik Deutschösterreich den Namen
"Republik Österrei" annimmt. Ein Durchffihrungs8geseß zu diesem Friedensvertrag, da8 sich
auf. vie Artikel 191 und 192 des Friedensvertrages bezicht, enthält die Verpflichtung zur
Anzeige von Urkunden, Kunstgegenständen usw. aus den besetzten oder abgetretenen Gebieten. Wir haben . den Staat3vertrag von St. Germain, -der am
10. September 1919 unterzeichnet wurde, am
17. O tober 1919 hier genehmigt, wie es unter
dem außerordentlihen Zwange, unter dem wir
standen, unsere Pfliht war. Der Präsident der
Nationalversammlung =- e8 war dies wohl einer
der traurigsten seiner Akte =- hat den Friedens
vertrag am 25. O tober 4919 ratifiziert. Jn
Kraft getreten ist er am 16. Juli 1920. Einige
Durchführungs8geseze hiezu sind .noc<h angenommen
worden. Um den Stand der Bevölkerung sestzustellen,
-der der Republik den Friedens8bestimmungen gemäß
verblieben ist, ordnete die Nationalversammlung eine
- aufperordentliche Volk3zählung an. - JInzwischen mußte die Nätionalversammlung
bedacht sein, den Grund zur kommenden Volksvertretung zu legen. Zu diesem Behufe wurde die Gesetzgebung3periode der fonstitnierenden Nationalversammlung abgefürzt und einstweilen Bestimnmugen
für die Wahl der Staatsregierung getroffen. Die
neue Wahlordnung für die Nationalversaurmlung
wurde angenommen und deren Wahl und Sinverufung
vorgeschrieben. Auf staat8- und verfassung3rechtlichem * Gebiet
"hat die Nationalversammlung, nachdem - sie sich ein
neue8 Geschäft3ordnung3geseß und eine neue Geschäst8ordnung gegeben, vor allem die Gesetze fiber
die Staatsform, über das beseßte Gebiet, über die
Volksvertretung und über die Staat3regierung bes<lossen. Später wurde geschaffen das Geseß,
betreffend die Landesverweisung und die Übernahme des Vermögens de8 Hauses HabäsburgLothringen, das hernach no<4 ergänzt wurde und auf
da8 fie; die Stiftung des Kriegsgeshädigtenfonds 7;
ftüßt. Weiterhin sind dic republikanischen Einrichtungen dur< die Abschaffung der nicht im Völkerre<ht begründeten Exterritorialität und durch die
Aufhebung des Adels, der weltlichen Ritter- und
Damenorden und gewisser Titel und Würden ausgebaut worden. Cin neue8 Staat3wappen und da3
Staatssiegel tragen die , Embleme der Republik. auc< der geschlihen Erklärung de3
12. November und des 1. Mai zu Ruhe
Festtagen gedacht. "Einige andere hiehergehörige Gesetze find
die über die Übertragung der Aufgabe de3 ehemaligen Staatsgericht3hofes auf den Verfassungsgerichtshof, über die Abänderung de9 Geseße3 über.
das Staatsbürgerrec<t und über die Mitwirkung 53 von 54 "und ' der Nationalversammlung"" an der Regelung von Eisenbahntarifen, Postgebiihren, Preisen der Monopolgegenstände und von Bezügen der in staatlichen
Betrieben Angestellten. Die Republik Deutschösterreih, wie sie durch
unsere - Verfassung8geseßbe geschaffen ist, wird
hoffentlich für alle Zeiten gesich rt sein. Die einstimmige Annahme des3 Verfassungsgesehe3 bietet
uns die Garantie dafür. Wir werden in diesen Wahlen heftige Kämpfe
habey. Aber hoffen wir, daß in diesen Kämpfen
die Überzeugung siegreich hervorgeht, daß die
Republik feststeht und daß sie sich aus dem Elend,
in das un38 der Friede von St. Germain gestürzt
hat, wieder erheben wird. In diesen Wahlen wird der weitere Au3bau
der Verfassuüngs8gesehgebung bestimmt werden. Nicht weniges ist zur Entscheidung zurückgeblieben. Wir
werden in der künstigen Nationalversammlung über
die ganze Verwaltungsorganisation, über :die Shulgeschgebung, über die Finanzverfassung und über
die Aufteilung der öffentlichen Mittel auf den
Staat, die Länder und Gemeinden zu entscheiden
haben. Der Aus8gang der Wahlen wird für diese
Arbeiten der künztigen Nationalversammlung bestimnend sein. Hoffen wir, daß in dieser Wahlbewegung bloß die Jdeen und nicht physische Kräfte
gegeneinander ringen und daß wir in der E
unserer gemeinsanten Not nicht zu hart aneinander
geraten. Wollen wir, wie das eben jetzt gesagt
worden ist, diesen Kampf mit den Waffen des
Geistes führen und wollen wir alle Versuche unter=lassen, sie mit Gewalt
zutragen. Wenn dies geschieht, dann können wir auch
hoffen, daß aus diesen Wahlen eine Nationalversammlung hervorgeht, die ihrer s<weren Aufgabe
gere<ht werden kann und das schwere Werk der
Verfassung vollendet. Ich hoffe, viele von den Franen und Männeru,
die diese Nationalversammlung gebildet haben, beim
Zusammentritt de3 neuen Nattonalrate3 wiederzusehen. Diejenigen, die nicht mehr als unsere
Kollegen wiederkehren, mögen versichert sein, daß
wir ihrer und der gemeinsamen Arbeit, in der wir www.parlament.gv.at oder mit Terror aus-' 54 von 54 102. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 3516 10892. Sitzung tb. Lonstituierenden Notioneisversomutlung d. Nepuolit Osierreich aut 1. Dobey 1,920. anm wd etmek mmm -.. * m". zmwmeneee rr em emen =merdenme vnn mmm mme uns in fo harter und stwerer Zeit zufanmmen- daß jie eine wirkliche Heimstätte fei für dieses gefunden haben, immer gedenten werden. Boll, das so vicl gelitten hat. Wir werden nas embporarteiten, wenn ieder Ih wilt vie, wie ich glanbc, lezte Sitzung
von 1n8 seine Pflicht erfüllt, mx werven: das un= ver Tatiovalversommtung schl!cßen, indem ich Sie
glüflice Solf Deatischöflerreims empurbringen, einlede, einzustümnmen in den Ruf: . E3 lebe die
ieinen Mut und Jvine Kraft itäßlen und wir Republit! (Leohojte, «tlzeitige gramalige Kochwerven die Republik sichern für «lle Zeiten, ER) Sthluß der Sikung: 5 Khr 10 Winufen nachmiitags. --252 24 dem Österreichische Siaat8drucerei. 571320 www.parlament.gv.at