7. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 1 von 36 4 135 Y Stenvgraphisches Protokoll. 7. hißung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich. Mittwoch, den 2. April 1919. Tagesordnung: 1. Bericht des Finanzausschusses über die Vorlage der Staatsregierung, betreffend
ein Gesetz über Kreditoperationen (107 der Beilagen). =- 2. Bericht des Ausschusse8 für soziale
Verwaltung über die Vorlage der Staatsregierung, betreffend ein Gesez über die Regelung: der
Arbeit in den Betrieben zur Erzeugung von Backwaren (Bäckerarbeitergeseß) (112 der Beilagen)-=- 3, Bericht des Ausschusses für soziale Verwaltung über die Vorlage der Staatsrcgierung'
betreffend ein Geseß über die Kriegsgefangenenfürsorge (108 der Beilagen). =- 4. Bericht des
Verfassungsausschusses über die Vorlage der Staatsregierung, betreffend ein Geset über die
Landesverweisung und die Übernahme de8 Vermögens des Hauses Habs3burg-Lothringen (110 der Beilagen).
Inhalt.
Personalien. 2. betreffend die Wiederbesiedelung gelegter Bauerngüter und Hänsleranwesen (Wiederbesiedelungsgeseß)
AbwesenheitSanzeigen (Seite 139). (115 der Beilagen Seite 140] =-- Redner: Staats sekretär für Land=- und Forstwirtschaft Stö>ler
Angelobung des Abgeordneten Rudolf Schlager (Seite [Seite 141] =- Zuweisung der Vorlage an den Aus139). j<uß für Landwirtschaft [Seite 143]): 3. betreffend die Inanspruchnahme von Grundstücken zur
G von Torf (120 der Beilagen [Seite
169] -- Zuweisung der Vorlage an den Ausschuß
für Industrie, Handel und Gewerbe Seite 169)). Zuschriften der Staaksregierung, betreffend die Gesezentwürse: 1. über Vergütungsansprüche aus Anlaß militärischer
Dienstleistungen (JInvaliden- und HinterbliebenenVersorgungsgesetß) (114 der Beilagen [Seite 140] -- Verhandlung,
Nedner: Staatssekretär für soziale Berwaltung
Hanusch Seite 140] =- Zuweisung der Vorlage an Bericht des Finanzausschusses über die Vorlage der
den Ausschuß für soziale Verwaltung [Seite 143]; Staatsregierung, betreffend ein Geseß über Kredit
13 www.parlament.gv.at 2 von 36 136 7. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 7. Sißung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 2. April 1914. lO mtrtrrQiÖE rT hh sss,,s,s,sMBMDT FJ FP-J-JZ ZZ, een eenma wammmmmmmeemewammmmmmmmmmmmmmmmmmmmengmmwammmmmmmwnmmnmmnmemmmmmmmmmmmmmmmn zn wememmmmmmemnmmeng nen , operationen (107 der Beilagen =- Redner: Bericht» 3. erstatter Dr. Gürtler [Seite 144 und 147], Staatsjekretär für Finanzen Dr. Schumpeter [Seite 146],
Abgeordneter Dr. Wutte [Seite 147] =- Annahme
des Gesetzes in zweiter und dritter Lesung [Seite
1481). Bericht des Ausschusses für joziale Verwaltung über die Vorlage der Staatsregierung (80 der Veilagen), € betreffend ein Gese über die Regelung der Arbeit in
den Betrieben zur Erzeugung von Backwaren (Bäckereiarbeitergeseß) (112 der Beilagen -- Dringliche Behandlung -- Redner: Berichterstatter Muchitsc<h [Seite
148) -- Generaldebatte =- die Abgeordneten Brandl
[Seite 152], Regner [Seite 153] -- Spezialdebatte -Abgeordneter Dr. Angerer [Seite 154], Berichterstatter
Muchitsc< [Seite 155] -- Annahme des Geseßes in
zweiter Lesung [Seite 156]). * Zuweisung der in der 2. Sizung vom 5. März [. Bericht des Ausschusses für soziale Verwaltung über die
Vorlage der Staatsregierung (88 der Beilagen),
betreffend das Gesetz über die Krieg8gefangenenfürsorge
(108 der Beilagen -- Dringliche Behandlung -- Redner:
Berichterstatter Fischer [Seite 156 und 160], die Abgeordneten Schönsteiner [Seite 157], Dr. Angerer Seite 158], Smitka jSeite 159] -- Annahme des
Gesetzes in zweiter Lesung Seite 161). Dd
4. des
5. des
6. 7. 2 5 Ausichusses für soziale Verwaltung;
Iustizausichusses ;
Auzschusses für VerkehrsSwesen; Dd >» s Ausfschusses für Landwirtschaft; d > 5 Ernährungsausschusses; . des Ausschusses für Industrie, Handel und Gewerbe (Seite 139). Mitteilung des Präsidenten über die Wahl des Abgeord-
neten Dr. Eisler zum Obmanne an Stelle des zum
Unterstaatssekretär «gewählten bi8herigen O.
Dr. Ellenbogen und des Abgeordneten Dr. Waber
zum zweiten O des Verfassungs
ausschusses (Seite 140). I.
vorgelegten; auf Grund des kriegswirtschaftlichen Er--mächtigungsgeseßes erlassenen Vollzugsanweisungen an.
die zuständigen Ausschüsse (Seite 140). Mitteilung des Präsidenten, betreffend die Zurücklegung des Mandates al8 Ersaßmann im landwirtschaftlichen
Ansschuß seitens des Abgeordneten Hölz1 (Seite 168). Ersahwahl des Abgeordneten Pölzer als Erjaßmann in Bericht des VerfassungSsausschusses über die Vorlage der
Staatsregierung (83 der Veilagen), betreffend ein
Geseh über die Landesverweisung und die Übernahme
des Vermögens des Hauses Habsburg-Lothringen
(110 der Beilagen =- Redner: Berichterstatter Abram
[Seite 161] Generaldebatte Staatssekretär, 1
betraut mit der Leitung des Staatsamtes des Äußern,
Bauer [Seite 162], Abgeordneter Dvorak [Seite 163], Berichterstatter Abram [Seite 165] -- Spezial- 2. iZ debatte -- Staatskanzler Dr. Renner /Seite 165
und 167:, Abgeordneter v. Clessin [Seite 166] -
Annahme des Geseßes in zweiter Lesung [Seite 168]). 3. Uusschüsse. = Mitteilung des Präsidenten über die Konstituierung nach
stehender Ausschüsse:
1. des Finanz= und Budgetausschusses: 2. des Ausschusses für Heerweien: den sandwirtschaftlichen Ausschuß an Stelle des aus-getretenen Abgeordneten Hölzl (Seite 169). Zuweisung der Anträge: - 102 der Beilagen an den Ausschuß jfür Erziehung und Unterricht (Seite 169); 91, 95, 97 und 99 der Beilagen an den Finanzund Budgetausschuß (Seite 169); 98 der Beilagen an den Ausjchuß für Landwirtschaft
(Seite 169); 92, 93, 100, 101, 103 und 104 der Beilagen an
den Verfassungsaussc<uß (Seite 169); - 105 der Beilagen an den Ansschuß für Verkehrswesen "Seite 169); . 94, 96 und 106 der Beilagen an den Ansschuß für soziale Verwaltung (Seite 169. www.parlament.gv.at 7. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 7. Sißung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 2. April 1919. 137 1. 2. et u... «y Verzeichnis der in der Sikung eingebrachten Anträge und Anfragen. Unträge
der Abgeordneten Traxler, J. Gürtler und Ge=nossen, betreffend die Abänderung des Fischerei
rechtes (121 der Beilagen); der Abgeordneten Dr. Res<, Dr. Mataja und
Genossen, betreffend die Abänderung und Ergänzung
des Gesees vom 5. Februar 1919, St. G. Bl.
Nr. 100 (122 der Beilagen); . der Abgeordneten Frau Dr. Burjan und Genossen, betreffend die Pensionserhöhung für die ab 1. Oktober
1918 pensionierten P (123 der Beilagen); . der Abgeordneten Dr. Seipel, Dr. Res< und Ge
nossen, betreffend die Pragmatisierung der Buchfü, K und A des
Postiparkassenamtes (124 der Beilagen); 5. der Abgeordneten Dr. Mataja, Dr. Res< und Ge
nossen, betreffend die Übernahme der Angehörigen
des hauptzollamtlihen Geschwornenmittel8 in Wien
in den Stand der definitiven Staatsangestellten
(125 der Beilagen); ;. des Abgeordneten Dr. Mataja und Genossen, be
treffend die Dienstbesreiung öffentlicher Beamter oder
Diener, welche in den Gemeinderat einer Stadt mit
eigenem Statut kandidieren, beziehungsweise gewählt
werden (126 der Beilagen); . der Abgeordneten Unterkir<er, Wiesmaier und Genossen, betreffend Erleichterungen für das Fortkommen von Znvaliden und deren Angehörigen
(127 der Beilagen); . der Abgeordneten Luttenberg, Dr. Gimpl, Dr. Anton Maier, Holler8bacher und Genossen, betreffend den Bau der Bahnlinic Fetdbach--Gleichenberq--Purka (128 der Beilagen); . des Abgeordneten Dr. Waber und Genossen, be
treffend die Schaffung einer allgemeinen Gehaltskasse
zur Sicherstellung von Dienstalter5bezügen dex in den
öffentlichen und Anstalt8apotheken Deutschösterreichs angestellten Pharmazenten (Gehaltskassengeseß) (129 der. Beilagen); 10. der Abgeordneten Popp, Bos<ek, Gröger und Genossen, betreffend ein Gesetz über den Dienstvertrag
der Hausgehilfen (Hausgehilfengeses) (130 der Beilagen); . der Abgeordneten Adam Mülser-Guttenbrunn, Dr. Schönbauer und Genossen, betreffend die Loslösung
der beiden ehemaligen Wiener Hofbühnen von der
hofärarischen Verwaltung und ihre Sonderstellung
(131 der Beilagen); . des Abgeordneten Thanner und Genossen, betresfend die Ausführung in (132 der Beilagen); von Notstandsbauten Steyr . der Abgeordneten Dr. Dinghofer und Genossen, betreffend die Auflassung der staatlichen Verzehrungssteuer (133 der Beilagen); . des Abgeordneten Dr. Strasffner und Genossen, betreffend den Holzverkauf aus den Staatsforsten an
die mittelständischen Holzverarbeitungsbetriebe (134 der
Beilagen); . des Abgeordneten Dr. Waber und Genossen, betreffend die aus dem Stande der staatlichen Vertragsbeamten
auf Grund des Geseße38 vom 5. Februar 1919,
St. G. Bl. Nr. 100, hervorgegangenen Staatsbeamten (135 der Beilagen); . der Abgeordneten Schoi8wohl, Kocher, Hollers
bacher und Genossen, betresfend die Wiederaufnahme
der neuen Sommexr8zeit (136 der Beilagen); . der Abgeordneten Dr. Danneberg und Genosfen, betreffend die Reform der Lehyrlingss<hußgesebgebung
(137 der Beilagen). Anfragen . der Abgeordneten Dr. Schürif, Wedra, und Ge
nossen an den Staatskanzler, betreffend die Majjeneinwanderung von Bewohnern. des ungarischen
Staatsgebietes nach Deutsch-Österreich (Anhang1, 30/2); . des Abgeordneter Dr. Schürff und Genossen an den Staatssekretär für Finanzen, betreffend die Ab=
änderung der Esffektenumsaßsteuer (Anhang 1, 31/A); www.parlament.gv.at TA 77 A ee ee €€€€€€7777711ii1 88" R 2222 LEE NHEIEETETENS PD. CHRIEEZETEZETTEZZEEIZZITZZZIZZZTHTTETTZTZZZZZZETTETTEETEZZZTKZTZTZZZEZLIZZZZZZZZZTZZZZTTTTTTIIZZZZZZZSNZITGNG GE SSE SSRI SEE SPS SPRENG 3 von 36
4 von 36 7. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 138 7. Sißung der Konstikuierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 2. April 1919. 3. H
iin,
-' &
a
> die di [a] die de8 Abgeordneten Dr. Schürff und Genossen
an den Staatssekretär für Finanzen, betreffend die
Anszahlung von Subventionen an die Tage3presse
(Anhang 1, 32:A): . der Abgeordneten Dr. Schürff, Wedra und Ge
nossen an den Staatssekretär für Finanzen, betreffend
die Erleichterung der für Guthaben und Einlagen
erlassenen Sicheruhg8- und Sperrvorschristen (Anhang 1, 33/4); 73. der Abgeordneten Unterkircher, Wieö8maier und
Genossen an die Staatssefretäre für Heerwesen
und für soziale Verwaltung, betreffend die Invaliden
anliegen (Anhang 1, 34/A); ' 3. des Abgeordneten Dr. Schürff und Genossen an die Staatsösekretäre fär Äußeres und für Finanzen,
betreffend die Maßnchmen des Laibacher Finanz='
ministeriums wegen Überführung von Wertpapieren"
aus Deutsch-Österreich in das jugoslawische Gebiet
(Anhang 1, 35,4); Zur Verteilung gelangen am 2. April 1919: ie Regierungsvorlagen 89, 90 und 114 der Beilagen; Anfragebeantwortungen 3 und 4;
Berichte 108 bis 114 der Beilagen; Anträge 91 bis 106 der Beilagen. 7. 9. 10. des Abgeordneten Dr. Straffsner und Genossen an
den Staatssekretär für Heerwesen, betressend die Bensionen der invaliden Offiziere (Anhang 1,
36/A);
. des Abgeordneten Dr. Straffner und Genossen an den Staatssefretär für Heerwesen, betreffend den
hasbvollendeten Bau der Militärheilanstalt in Hochzirl (Anhang [, 37'A); des Abgeordneten Dr. Straffner und Genossen
an die Staatssekretäre für Finanzen und für Industrie
und Gewerbe, Handel und öffentliche Bauten, betreffend die gewerbliche Kriegskredithilfe (Anhang [,
38 A): : des Abgeordneten Dr. Urfin und Genossen an den
Staatssekretär für Handel und Gewerbe, Judustrie
und Bauten, betreffend die Lieferung von Material
für das Baugewerbe aus den Krieg8baraden (Anhang 1, 39:A). www.parlament.gv.at
7. Sitzung Konst. Nationalversammlung Sitzung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 2. Stenographisches Protokoll ( Original) April 1919. 139 Beginn der Sißung: 3 Uhr 15 Minuten nachmittags. Vorsißende: Präsident SYeik, zweiter Präsi
dent Hauser, dritter Präsident Dr. Dinghofer. Schriftführer: Dr. Angerer, Dr.
Gimpl. Staatskanzler: Dr. Renner.
Vizekanzler: Fink. Staatssekretäre: Dr. v. Bratkusch für
Justiz, Dr. Hhumpeter für Finanzen, HSlörkler
für Land- und Forstwirtschaft, Ingenieur ZLxdiK
für Handel und Gewerbe, Industrie und Bauten,
Hanusch für soziale Verwaltung, Dr. BauxYxr,
betraut mit der Leitung des Staat8amtes des Äußern,
Dr. Deuls< für Heerwesen, Dr. LvewenfeldRuß für Bolfs8ernährung, Paul für Verkehrswesen. Unterstaatssekretäre: Miklas für Kultus,
Dr. Waiß für Heerwesen. Präsident: Ih eröffne die Sißung. Das Protokoll über die Sitzung vom
27. März ist unbeanstandet geblieben, demnach als
genehmigt zu betrachten. Die Herren Abgeordneten Fohringer, Dr.
Urfin und Schöchtner haben sich krank gemeldet. Der Herr Abgeordnete Rudolf Schlager ist zum
erstenmal im Hause erschienen und wird die Anugelobung leisten. Je<h ersuche den Herrn Schriftführer, die Angelobungsformel zu verlesen, und den Herrn Abgeprdneten, sodann die Angelobung mit den Worten
"Ich gelobe" zu leijten. (Schriftführer Sever verlies! die Angelobungs
"11,:
formel.
gelubung. ) Äbgeordueter Schlager leistel die Präsident: Folgende in der lezten Sitzung
eingesezten Ausschüsse haben fich konstituiert und
gewählt: Der Finanz- und Budgetausichuß zum Obmann: den Abgeordneten Dr. Weis
kirchner, zu O:
Schiegl und Dr. Waber, zu Schriftführern die Abgeordneten Preußler
und Schneider; die Abgeordueten der Auss<uß für Heerwejen
zum Obmann: den Abgeordneten Skaret,
zum O: den Abgeordneten
Schönjteiner,
zu Sciriftführern:
Schürff und Smitka; die Abgeordneten Dr. der Ausschuß für soziale Verwaltung
zum Obmann: den Abgeordneten Widholz,
zum O: den Abgeordneten Spalowsky,
zum Schriftführer: Stocker; der Justizausschuß
zum Obmann: den Abgeordneten Dr.
Mataja,
zum O: den Abgeordneten
Ricger,
zum Schriftführer: den Abgeordneten v. Clessin; der Ausj<uß für Verfehr8weien zum Obmann: den Abgeordneten Tomichifk, zu O: die Nbgeordneten
Dr. Straffner und Pischib, zu Scriftführern: die Abgeordneten Skeinegger und Weiser; der Ausschuß für Landwirtschaft zum Obmann: den Abgeordneten List, zu O; die Abgeordneten
Sto>er und Weber, zu Schriftführern: die Abgeordneten Gröger
und Lackner: der Ernährungsausichuß zum Obmann: den Abgeordneten Dr.
Straffner, zum O: den Abgeordneten
Partik, zu Schristführern :. die Abgeordneten Fischer
und Emmy Freundlich; der Ausshuß für Jnudustrie, Handel und
Gewerbe
zum Obmann: den Abgeordneten Schoiswohl, www.parlament.gv.at TTT DWB B CCCB UZS ZS SSS SS CSSC eee ÜÜ EEE EÜ ÜÖNEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEÜÜETETETETETEEETEÜEEEEEEETEEEEETETÜZTÜÄRTTTNNNNNNNTTTTTTTTZTZTZZTZZZZINZINZ<5ZZIZJZIIRIIZZZZZZZZZZZZZZZZZIZIZI>IZIIE 5 von 36
6 von 36 7. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 140 7. Sißung der Konstitunierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 2. April 1919. zu O: die Abgeordneten
Domes und Dr. Wutte, zu Schriftführern: die Abgeordneten Kollmann und Schneidmadl. Ferner hat der Verfajsungsauss<huß an
Stelle des bisherigen O8 Dr. Ellenbogen,
der zum Unterjtaatssekretär gewählt
wurde, den Abgeordneten Dr. Ei8ler zum Obmann gewählt und den Abgeordneten Dr. Waber
zum zweiten O bestellt. In der Sißung vom 5. März habe ich von
der erfolgten Vorlage der im Grunde de3 krieg3wirtschaftlichen Ermächtigungsgesctzes erlassenen Vollzug3anweisungen Mitteilung gemacht und deren
Zuweisung an die zuständigen Ausschüsse in Ausficht gestellt. Ta nunmehr die Wahl der Ausschüsse der
Nationalversammlung erfolgt ist, habe ich die Zuweisung dieses Materiales an die zuständigen Ausschüsse vorgenommen. Es sind Zuschriften eingelangt, in welchen
die Einbringung von Vorlagen der Staatsregierung T angekündigt wird. J< ersuche um die Verlesung. Schriftführer Dr. ÜUngLPerePr ("Viexi): "Hiermit beehre ich mich, den Entwurf eines
Geseßes über Vergütungsansprüche aus Anlaß militärischer Dienstleistungen (Jnvalidenund Hinterbliebenenverforgung8gesch) (114
der Beilagen) zur verfassung8mäßigen Behandlung
in der Nationalversammlung zu übermitteln. Die erläuternden Bemerkungen zum Gesetßentwurfe folgen nach. Wien, 1. April 1919.
Der Staatssekretär:
Hanusch." "Auf Grund des Kabinettsrat8beschlusje8 vom
31. März l. IJ. beehre ich mich, den Entwurf eines
Gesetzes, betreffend die Wiederbesiedelung
gelegter Bauerngüter und Häuszleranwesen
(Wiederbesiedelungsgeseß) (7/15 der Beilagen)
jamt Begründung mit dem Ersuchen zu übermitteln, denselben sogleich al8 Vorlage der Staat8regierung der Konstituierenden Nationalversammlung
zur verfassungsmäßigen Behandlung zu unterbreiten. Wien, 1. April 1919.
Der Staatssefretär:
Stöcler." Präsident: Zum Worte gemeldet hat sich
der Herr Staatssekretär Hanusch; ich erteile ihm
das Wort. Staatssekretär für soziale Verwaltung Banusxlhz: Hohes Haus! J< habe mir heute erlaubt,
den Entwurf eines Geseße8 über die Versorgungsansprüche aus Anlaß militärischer Dienstleistungen
zu unterbreiten. Dieser Entwurf soll an die Stelle
des biSherigen Militärversorgung8gesezes treten, da3
in seinem ganzen Aufban den heutigen Verhältnissen
nicht mehr entspricht. Der vorliegende Entwurf wurde nach längeren
Verhandlungen interminijteriell sowie auch mit Zuziehung der Jnvaliden zu Ende beraten und liegt
nun dem Hause vor. Bei der Bemessung der Rente
in diesem Entwurse ist nicht die Dienstzeit und nicht
der Dienstrang als Maßstab in Anwendung gefommen, fondern einzig und allein die Schädigung
der Verdienstmöglichkeit de8 Invaliden. Als Grundlage für die Rente wird jo wie bei der Unfallversicherung das Cinkommen genommen. Es war
das nicht leicht. Wir fonnten die Friedensföhne schiver zur
Grundlage nehmen, weil das eine Schädigung der
Invaliden gewesen wäre. Wir konnten aber auch
die gegenwärtig besfiehenden Löhne und Gehälter
nicht zur Grundlage nehmen, weil ja das Gejetz
auch für die Zukunft berechnet ist; diese Renten
wären dann nach Anschauung de8 Amtes zu hoch
gewesen. Wir mußten daher einen Mittelweg wählen.
Dieser Mittelweg war der, daß wir die Löhne und
(Sehälter des Jahres 1915 bei der Berechnung der
Rente zur Grundlage genommen haben. Wir haben
aber im 8 633 des Gesees die Ausnahme getroffen, daß für das erste Jahr, wo das Geset
in Geltung ist, die Renten um 50 Prozent erhöht
werden. Mit diesen 50 Prozent soll der AnSgleich
für die gegenwärtige Teuerung geschaffen werden. Aber es werden in diesem Gesetz nicht uur
die Renten geregelt. Die Jnvaliden brauchen auch
eine andere Fürsorge. Vor allem wird mich die
Heilbehandlung geregelt, ebenso die Ausstattung mit
Körperersaßstücken sowie die berufliche Ausbildung.
Wir dürfen uns nicht darauf beschränken, den Jnvaliden bloß die Rente zu geben, sondern müssen
darauf sehen, daß er wieder seinem früheren Berufe
oder einem anderen Berufe zugeführt werden kann,
um den Jnvaliden für die Volkswirtschaft nüßlich
machen zu können, um ihn neuerlich der WVolks8wirtschaft zuzuführen. Was die rechtliche Seite der Vorlage anbelangt, so sind Kommissionen zu bilden, in denen
die Invaliden eine entsprechende Vertretung haben;
aber nicht. nur die Invaliden, sondern auch die
Witwen und Waisen, ebenso die Kinder. Es hängt
von dem Urteil der Kommissionen sehr viel ab,
denn das beste Gese fann, wenn die Kommission
zu bureaukratisch oder kleinlich ist, unter Umständen
zunichte gemacht werden. J<h möchte gleich von
dieser Stelle aus sagen, daß die Kommissionen nicht www.parlament.gv.at
7. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 7. Sißung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreih am 2, April 1919. 141 in dem Sinne wie früher wirken sollen, möglichst
bureaufratisch, möglichjt auf dem Standpunkte stehend,
die Kriegsinvaliden zu schädigen, sondern sie möchten
in liberalster Weise vorgehen. (FZustimmung. ) Dexartige Dinge erzeugen oft Mißmut und der
finanzielle Effekt steht oft in gar keinem Verhältnis
zu dem Mißmut, der durc< ein solches Vorgehen
erzeugt wird. Allerding8 waren wir in einer ziemlich großen
Verlegenheit betreffs der Höhe der Leistung. Wenn
das menschliche Empfinden allein sprechen könnte
und man auf die Staatsfinanzen keine Rückjicht zu
nehmen brauchte, hätte die Vorlage vielleicht ein
anderes Gesicht bekommen können. Aber wer da
weiß, in welcher finanziellen Situation wir gegenwärtig sind und wahrscheinlich no<F lange bleiben
werden, wird begreifen, daß beim besten Willen
nicht alles getan werden konnte, was wir gerne
getan hätten. Immerhin kann ich sägen, ist die
Vorlage sehr liberal ausgearbeitet und sie ist auch
von den Invaliden selbst als angenommen zu betrachten. Wenn auch mit einigen "Wenn" und
"Aber", haben sie sich zum Schlusse doch mit der
Vorlage einverstanden erklärt. Meine Herren! Wer den Jammer. der JIn=validen ficht, so wie ich ihn von Amts wegen täglich
zu sehen gezwungen bin, der muß sich sagen, daß
rasche Hilfe notwendig ist, um diesen Ärmsten der
Armen schüßend unter die Arme zu greifen. (Lebhafte Zustimmung.) Eine andere Schwierigkeit hat sich bei der
Berechnung der Gesamtkosten ergeben. Sie wissen,
wenn man zum Staatsamt für Finanzen kommt,
wird vor allem anderen gefragt: Wa38 macht das
im Jahre? Heiterkeit.) Das ist natürlich die
wichtigste und auch eine begreifliche Frage. Wir
können jedoch heute nicht auf Heller und Pfennig
feststellen, was diese Vorlage jährlich kosten wird,
und zwar aus dem Grunde, weil noch nicht alle
Invaliven festgestellt sind, weil die Witwen und
Waisen noch nicht alle festgestellt sind und weil wir
andrerseit8- noch hunderttausende Gefangene in
Sibirien und in Jtalien haben, worunter wahrscheinlich auch Invalide sein werden. Dazu kommen
die Vermißten, die ebenfalls erst nach langer Zeit
festgestellt werden können. Nach unseren Berechnungen
macht der jährliche Aufwand immerhin 360 bis
380 Millionen Kronen aus, die für die Invaliden
werden verwendet werden müssen. Ich will damit nicht sagen, daß das, wie ich
schon erwähnt habe, auf Heller und Pfennig stimmt,
aber aus den Berechnungen hat sich ergeben, daß
dieser Betrag wahrscheinlich notwendig sein wird.
Wir haben eben diese traurige Erbschaft des Krieges
angetreten und wir können heute unmöglich auf dem
Standpunkt stehen, daß wir die Kriegsinvaliden mit
einem Leierkasten abspeisen, wie e8 nach früheren Kriegen der Fall war. (Zus! mg.) Das widerspricht dem heutigen sozialen Empfinden, das können wir nicht tun, und wie schwer auch die Opfer fein mögen, so müssen die Gesunden, die Arbeitsfähigen
diese Opfer für diejenigen, die im Kriege beschädigt
worden find, aufzubringen vermögen. Wein wir
schon den Kindern nicht die Väter, den Witwen
nicht die Männer und den Eltern nicht die Söhne
zurückgeben können, so müssen wir doch wenigstens
das eine tuin, daß wir finanziell für die armen
Leute sorgen, damit sie nicht, so wie es früher der
Fall war, betteln gehen müssen. Dice Vorlage als solche möchte ich als eine
provisorische bezeichnen, und zwar provisorisch nicht
deShalb, weil sie nicht genügend fundiert itt, sondern
aus dem Grunde, weil heute unsere Verhältnisse zu
dem Deutschen Reiche no< nicht geklärt sind und
alle diese Fragen in Deutschland der Reichsgeseßgebung unterliegen. Sollte in Deutschland ein Gesch
geschaffen werden, das weitergehend oder weniger
weitgehend ist als das unsrige, so müßten wir
natürlich mit der Tatsache rechnen, daß auch wir
unter das deutsche Gesez gestellt würden uud es
würden dann viele der heute im (Gesetz vorhandenen
Bestimmungen wegfallen. I< weiß ja nicht, wie die
deutsche Geseßgebung ihren Entwurf ausarbeiten
wird, und darin liegt auch eine große Schwierigkeit.
In keinem der kriegführenden Staaten ist eine derartige Vorlage unterbreitet worden und die Folge
ist, daß wir gar keine Vergleichs8möglichkeit mit an
deren Staaten hatten und daher vollständig jelb- ständig vorgehen mußten und vor ziemlich neuen
Dingen stehen. ' Hohes Haus! Die Vorlage ist eine äußerst
wichtige und, was noch mehr in Frage komut, eine
äußerft dringliche, und ich möchte das hohe Haus
dringend bitten, daß diese Vorlage im Ausschusse fo
rasch als möglich behandelt wird, damit sie Geseß
werden kann. Vergessen Sie nicht, daß wir in
Deutschösterreich hunderttausend Invaliden, daß wir
hunderttausende Waisen und viele, viele Witwen
haben, die da in Frage kommen, die heute vielfach
finanziell gar nicht gesichert sind und die eigentlich nicht
wissen, wohin sie sich zu wenden haben. Aus diesem
Grunde ist die Vorlage sehr dringend und ich
möchte das hohe Haus bitten, so rasch als möglich
zu arbeiten, damit die Jnvaliden, die Witwen und
Waisen möglichst bald zu ihrem Rechte kommen
Eönnen. (Beifall und Händeklatszehen.) Präsident Dr. Dinghvfer: Zum Worte hat
sich weiter der Herr Staatstekretär Stö>ler gemeldet; ich erteile ihm das Wort. Staatssekretär für Landwirtschaft Skörkler Hohe Nationalversammlung! Die Regierung hat sich
erlaubt, einen Gesetzentwurf zu unterbreiten, der - www.parlament.gv.at 7 von 36 7A7'AQAA7AQAAAA'''"'Ae'wrererewAeAeeeeeeeererererererrrrrr"r"r"rererer"""T"T"€€<722 2 ZZ ZZZZZZZZ2222EEEEEEEEEEEEEEEEEEEEe EEE ÄÖBEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEE EEE EZEEE NNEN
8 von 36 7. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 142 7. Sißung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 2. April 1919. über die Wiederbesiedelung der gelegten
Bauerngüter und Häusleranwesen handelt. I< fühle
mich verpflichtet, diesen Geseßentwurf mit einigen
Worten zu begründen. Es ist ja jedermann bekannt,
daß eines der traurigsten Kapitel unserer Volks
wirtschaft in den abgelaufenen Jahrzehnten der Ankauf von Grund und Boden zu Jagd- und Luxu8zweken war. Es ist wiederholt geradezu ein Aufschrei in den bänerlichen Kreisen über diese Ankäufe
erfolgt, aber jede Bewegung war machtlos, diesem
(vebaren Einhalt zu tun. Es hat fich einfach gar
fin Interesse kundgegeben, dagegen einzuschreiten,
man hat die Schäden, die hierdurch unserer Volkswirtschaft und ins8besondere der Volksernährung zugefügt wurden, gar nicht erkannt. Das Übel wurde
erst erfaßt, als wir jezt im Kriege zum größten
Teil auf unsere eigene Ernährung angewiesen
waren. Der Vorgang war immer ein fast analoger.
Das Eigenjagdrecht hat die Möglichkeit geboten,
durch Erwerbung eines größeren Grundbesißes in
einer Gegend seßhaft zu werden, und dann war der
"Vorgang immer der, daß die anderen Besitzer, ob
jie wollten oder nicht, wurden, > wie
eine Spinne ihre Opfer einspinnt (Zustimmung),
und gezwungen worden, ihren Besik zu veräußern.
Wenn es auch ihre väterliche Habe wax, wenn es
auch ihr Grund und Boden und jene Scholle war,
auf der fie geboren waren, die sie lieb hatten, es
war ihnen die Bewirtschaftung einfach unmöglich gemacht. Und so ist e8 gefommen, daß Hunderte
und Hunderte von Bauerngütern, ganze Täler verödet sind und daß dort, wo die schönsten Fluren
waren, wo im Sommer Herden von Rindern
weideten, heute die Gegend mit Hirschen und Nehen
besetzt ist. . Leider stehen uns im allgemeinen die statitischen Ziffern hierüber nicht zur Verfügung, die
gewiß interessant genug wären; ich möchte aber nur
einzelne Ziffern herausgreifen, die einige interessierte
Männer gesammelt haben. Sie sind sehr unvollständig, aber sie zeigen, welche Dimensionen diese
Baunernlegung angenommen hat. Es ist von Niederösterreich nur befannt, daß zum Beispiel vom Jahre
1893 bis zum Jahre 1905, aljo innerhalb zwölf
Jahren, in den Gerichtsbezixken Aspang, Gaming
und Gutenstein 216 Bauerngüter (/lört! Hört!)
unt mehr als 16.000 Hektar zu Jagdzwecken aufgefauft wurden. In Oberösterreich sind seit dem
Jahre 1885 rund 23.000 Hektar in den Bezirken
Steyr, Kirchdorf und Gmunden von Jagdinhabern
angekauft worden. Bezüglich Steiermark ist uns
befannt, daß von den Jahren 1903 bi8 1912
in dem steirischen Oberland 585 ganze bäuerliche Wirtschaften mit 23.386 Hektar im Werte von
174% Millionen Kronen an Personen, die nicht
"bänerliche Landwirte find, verkauft wurden; mehr "
als die Hälfte dieses Grundbesißkes wurde zur
Bildung und Vergrößerung von Eigenjagden benußt.
Da3 sind nur einige Streiflichter, damit wir die
Bedeutung des ganzen ersehen. Da38 vorliegende Gesetz hat sich in8besoudere
zur Aufgabe gemacht, auf diesen Gebieten wiederum
Bauern anzusiedeln, und zwar ins8besondere dort,
wo hierzu die wirtschaftliche Zweckmäßigkeit besteht.
Zu diesem Zwecke ist im Geseße die Enteignung
vorgesehen. Gemeinden, landwirtschaftliche Hauptkörperschaften sollen die Anträge stellen und es
jollen dann durch eine Kommission geeignete Porsonen aus8gewählt werden, die diese Güter erstehen,
fäuflich erwerben können. Iu erster Linie sollen
hierbei selbstverständlich Krieg8invalide, Witwen und
Waisen usw. berücfichtigt werden. (PBerfall.) Die
Wertbestimmung dieser Objekte soll nach dem Mehrsachen des Katastralreinertrages stattfinden und cs
soll deni Ganzen insbesondere der Frieden8wert zus
grunde gelegt werden. (Lebhafte Zustimmung. ) Das
halte ich für besonders wichtig, denn wenn eine
solche Aktion unternommen wird, soll sic doch jo
dur<gefithrt werden, daß auch die Möglichkeit des
Erwerbes geboten ist. ( Zus/immung. ) Für eine rationelle Kreditgewährung an die Minderbemittelten
muß felbstverständlich auch Vorsorge getroffen werden.
Es ist im Gesetze vorgesehen, daß der Besiter solcher
Gebiete, deren weitere Bewirtschaftung von ihm unmöglich gemacht wurde, gezwungen werden kann, auch
Geldbeiträge an den Besicdelungsfonds zu
zahlen, so daß es möglich ist, auf diesen verödeten Gebieten auc< wieder Bauernwirtschaften aufzubanen und für die Allgemeinheit fruchtbar zu machen. Natürlich soll das geschehen, wenn es zweckmäßig ist. Es wird sich aber vielfach die Notwendigfeit ergeben, daß aus diesen weiten Geländen
inSbejondere Alpenwirtschaften geschaffen werden, die
Genossenschaften oder Gemeinden zur Bewirtschaftung zugeführt werden. Diese Fälle, meine ich,
werden sic) am meisten ergeben, denn gerade diese
Objekte, wo ' die Eigenjagdbesizer hausen, sind ja
höher gelegen und meist dazu angetan, als Alpenweide benußt zu werden, namentlich daß sie als
Gemeinschaft3weiden benußt werden, weil e38 in den
umlicgenden Gegenden oft ganze Dörfer gab, in denen die Besizer von Vieh dasselbe im Stalle
aufziehen mußten =- gewiß das Unrationclltste. Also auch diesen muß Gelegenheit geboten werden,
daß sie ihre Viehzucht rationell betreiben durch
Bewirtschaftung, einer Alpe, Der Bewirtschaftungsplan muß selbstverständlich aus8gearbeitet werden und
es muß auch die Bewirtschaftung überwacht werden.
Es ist ganz erklärlich, daß auch Fälle vorkommen,
wo ganze Komplexe sich vielleicht besser eignen
werden zu einer gemeinsamen Bewirtschaftung. Diese
Fälle sind im Gesetze nicht direkt vorgesehen, aber
es ist darin die Möglichkeit dazu geboten. Wir www.parlament.gv.at 7. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 7. Sizung der Konstitunierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 2. April 1919. 143 glauben daher, daß das hohe Haus diese Bejtimmung näher umschreiben und daß dies dann in
einer Vollzug8anweisung zum Ausdrucke gelangen kann. Wie ich mir schon zu bemerken erlaubt habe,
ist der größte Teil des Gesees darauf aufgebaut,
diesen Grund und Boden käuflich zu erwerben; es
ist aber besonder3 in Betracht zu ziehen, daß, weil "bei der ganzen Boden- und Agrarreform die Fälle schr mannigfaltig sein werden, die fäufliche Erwerbung Schwierigkeiten begegnen wird. Wir sehen
anch in den Agrarreformen anderer Staaten, daß
andere Systeme, wie zum Beispiel die Errichtung
von Rentengütern oder Erbpachtgütern, durchgeführt
werden mußten, damit auch der Minderbemittelte, - damit auch die arme Bevölkerung zu Grund und Boden gelange, von dem sie sich ernähren kann.
Diese8 Problem also müßten auch wir lösen. Es
ist auch für die Lösung dieses Problems die Möglichkeit in diesem (Beseze geboten. Jh betone insbesondere, daß diese Gesehesvorlage eigentlich nur der erste Schritt der Agrarreform ist, an die wir herantreten
müssen. E3 wird notwendig sein, daß wir auch an
die Aufgabe herantreten = und das wird in einer
nächsten Vorlage geschehen, die bereits in meinem
Staat8amt aus8gearbeitet wird = den Abbau des
übermäßig großen Grundbesitzes im allgemeinen vorzunehmen. / Lebhuste Zustimmung.) Anch da, glaube
ich, müssen die gleichen Grundsätze gelten, auch da
müssen wir "trachten, daß wir diesen Boden der
Allgemeinheit zuführen und unfer Angenmerk besonders
auf jene Großgrundbesize lenken, auf denen die
Bewirtschaftung keine rationelle, auf denen sie vine
mangelhafte ist oder auf denen eine vollständige
Vernachlässigung stattfindet. (Zustönmung.) Ich kann der geehrien Verjammlung auch
mitteilen, daß wir die Agrarreform im einzelnen
au8hauen wollen, und da ist es unbedingt notwendig, daß wir alle Rechte und Lasten, die auf
Grund und Boden haften, beseitigen. Eine Art
dieser Lasten sind die Vorrechte auß Jagd und
Fischerei. (Sehr riehtig!) Wix haben in der Provisorischen Nationalversammlung bereits einen Beschluß gefaßt, mit dem die Jagdvorrechte auf
agrarüichen (Gütern, nämlich auf Staatsgründen,
aufgehoben werden. Die Jagdvorrechte auf fremden
Grund und Boden betrachten wir als ein Recht
der Landes3versammlungen und e3 ist bereits ein solcher
Gesetzentwurf in der Salzburger Lande8versammlung
beschlossen worden, der bereits die Genehmigung des
Kabinettsrates erhalten hat. E3 werden analoge Gesetzentwürfe den anderen
Landesregierungen in diesen Tagen zugehen und den
Landesverjammlungen unterbreitet werden. Auch für
eine der wichtigsten Fragen, nämlich die Regulierung
und Ablösung der Servitute auf unseren Weiden,
die Holzbezugs3rechte usw. müssen Bestimmungen getroffen werden. Mit einer solchen Vorlage ift bereits
die Salzburger Landes8versammlung vorbildlich vorgegangen, fie wurde ebenfalls im Kabinettsrat genehmigt und es wird ein folher Gesegentwurf auch
den anderen Landes8versammlungen in den nächsten
Tagen zugehen. Es ist ganz erklärlich, daß wir uns
auch an unser Erbübel heranwagen müssen, an die
Regelung der Jagdverhältnisse überhaupt. (ZuStimmung.) Es ist notwendig, daß wir hier Ordnung
hineinbringen. Der Grundsatz, der dazu geführt hat,
daß der Auffauf so vieler Güter möglich war, war
immer der, daß die Bildung von Eigenjagdgebieten
gejtattet war. Nach meiner persönlichen Ansicht, der gewiß
auch viele der Herren beipflichten, ist es notwendig,
daß wir hier Ordnung sc<haffen und daß wir die
Bildung von Eigenjagdgebieten verhindern. (Zuslimmung.) Nach meiner Ansicht soll das Jagdrecht
Genossenschaften zugewiesen werden, wenn schon
die Jagd aufrechterhalten werden soll. Aber fie
fann nur in dem Belange aufrechterhalten werden,
soweit es neben der Bewirtschaftung von (Grund
und Boden möglich ist. (Zustimmung.) Es darf nicht die Jagd die Hauptsache sein,
sondern es muß unbedingt die Bewirtschaftung, die
G landwirtschaftlicher Produkte der ertte
Zweck sein. (Zustimmung.) Junsbesondere, glaube
ich, muß unsere Agrarreform von solchen Nichtlinien getragen werden, daß nicht die Jntercssen
einzelner, sondern die Interessen der Allgemeinheit
berücksichtigt werden. (Zusttmmung.) Wir jehen Reformen in den anderen Nationalstaaten um uns,
die uns nicht immer als Muster dienen können;
denn nac< meiner Anschauung dürfen wir die l(and=wirtschaftliche Bewirtschaftung, die Bebauung von
Grund und Boden nicht verhindern, sondern wir
müssen trachten, sie so rationell al8 möglich zu ge=
stalten. Wir dürfen uns hier nicht direkt an ein
JFlächenmaß binden, weil die Verhältnisse grundverschieden sind. (Zustimmung. ) Wir müssen cs 1v
einteilen, wie es nüßlich ist, und wenn es not=
wendig ist, dürfen wir vor gar keiner Maßregel
zurückschreden. (Zustünmung.) Das ist meine Ansicht und in diesem Sinne bitte ich das hohe Hans,
in die Beratung dieser Vorlagen einzugehen. - Die
anderen Vorlagen in dieser Bezichung werden dem
Hause in der nächsten Zeit vorgelegt werden. (Lebhafter Beifall und Händetlatszchen.) - Präsident Dr. Dinghwfer: Ic< werde diese
beiden Vorlagen sofort zuweisen, und zwar das
Wiederbesiedelungsgesceß dem Auss<uß für
Landwirtschaft; das Invaliden- und Hinterbliebenen-Versorgungsgeseh dem Auss<huß
für soziale Verwaltung. www.parlament.gv.at 9 von 36
10 von 36 7. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenögraphisches Protokoll ( Original) 144 7. Sibung der Kontstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 2. April 1919. Wir gelangen zur Tagesordnung. Der erste Gegenstand ist der Bericht des
Finanzausschusses über die Vorlage der
Staatsregierung, betreffend ein Gesetz über
Kreditoperationen (107 ler Brilagen). Berichterstatter ist Herx Dr. Gürtler.
bitte ihn, die Debatte einzuleiten. Ih Berichterstatter Dr. Gürkler: Es entbehrt
gewiß nicht einer gewissen Peinlichkeit, daß das
erjte wirtichaftliche Gesfeß, welches in diesem Hause
zur Verhandlung gelangt, ein Kreditgeseß ist. Aber
es drüdt das jv recht die ganze wirtschaftliche
Situation aus, in der sich unser armes, aus tausend
Wunden blutendes Staats8wesen gegenwärtig befindet. Es ist ja sicher, daß die Bevölkerung von
diesem Hause in erster Linie wirtschaftliche Arbeit
verlangt, und diese wirtschaftliche Arbeit zu leisten
find wir auch ernstlich gewillt. Aber wir können
beim Wiederaufbau unserer Wirtschaft, so wie sie
heute beschaffen ist, auf die Mitwirkung des Au8landes nicht verzichten, wir sind beim Wiederaufbau
unserer Wirtschaft auf die Mitwirkung des Auslandes angewiesen, und ich möchte sagen, in gewissex
Beziehung hat dadurch das von der gesamten Bevölferung gewählte Haus, beziehung8weise die von
diesem Hause eingeseßte Regierung den Befähigungsnachweis erbracht, daß sie etwas zu erlangen vermochte, worauf wir eben gegenwärtig bei der Befriedigung unserer wirtschaftlichen Bedürfnisse angewiesen sind, daß sic nämlich Kredit zu erlangen
vermochte. Ic meine, es liegt darin schon etwas, was
die Bevölkerung in seiner Bedeutung nicht unterjchäßen darf; denn bei der Jnanspruchnahme dieses
Kredite8 handelt es sich nicht um eine Leben8notwendigkeit des Staates, sondern um eine Leben3notwendigkeit im wirklichsten, realsten Sinne für die
ganze Bevölkerung, denn durch den Kredit, den wir
vom Anslande in Anspruch nehmen, sollen Lebensmittel herbeigeschafft werden, die un8 vor dem Verhungern schüßen, und sollen Rohstoffe herbeigeschafft
werden, die es wieder ermöglichen, die Räder unseres
Wirtschaftsleben8 in Betrieb zu schen. Der Finanzausschuß ist von der Ansicht ausgegangen, daß an dem Meritorischen der Regierungsvorlage nichts zu ändern sei. Der Geldbedarf des
Staates muß seine Befriedigung finden, darüber
kommen wir nicht hinaus, wenn wir ernsthafte
Politik machen wollen. Er hat sich aber trozdem
veranlaßt gesehen, an der Regierungsvorlage, die
Ihnen ja zugegangen ist, gewisse Veränderungen
vorzunehmen, und zwar waren da Gesichtspunkte
maßgebend, die in den Verhältnissen der gegenwärtigen Zeit sicher begründet sind. Nie hat die
Bevölkerung der Geseßgebung eine solche Aufmerk jamkeit gewidmet, wie in der Gegenwart, nie werden
in den Kreisen der Bevölkerung die Geseßze8vorlagen
so lebhaft interpretiert wie gegenwärtig. Diese Interpretation von seiten der Bevölkerung mag nicht
immer richtig sein. Des8halb muß es Pflicht der
Gesebgebung fein, in der Fassung der Geseze alles
zu vermeiden, was eventnell eine durc< den Sinn
des Gesezes nicht berechtigte Beunruhigung der
Bevölkerung hervorrufen könnte. Aus diesem Grunde
sahen wir uns veranlaßt, au Zahl 1 des 8 1 des
Gosezes gewisse Veränderungen vorzunehmen. Es
ist nämlich in der Fassung der Regierung3vorlage
bei der Juanspruchnahme der Kredite auf die
anläßlich der Banknotenabstempelung eingegangenen
Geldbeträge Bezug genommen. Nun hätte das in
der Bevölkerung insofern Beunruhigung hervorrufen fönnen, als sich die Umwechslungsinstitute mit
der Umwechslung der Banknoten noch weit im Rückjtande befinden, Es find bei verhältinismäßig fleinen
Ämtern, kleinen Geldinstituten Millionen im Rückstande, die noch nicht zur Umwechslung gelangt sind,
und es hätte daher mit bezug auf die Bankuotenabjtempelung der Eindru> erweckt werden können,
als ob es fic<ß darum handeln würde, auf diese
Abstempelungsrücstände nach dem Muster Rasins
zu greifen. Diese Absicht hat der Regierung vollständig fern gelegen und nichts anderes als dies
zum Ausdruc> zu bringen, hat den Finanzausschuß
veranlaßt, hier eine Änderung vorzunehmen. Mit dieser Änderung hat nun der Finanz?
ausschuß das erste Mal kein großes Glück gehabt.
Es wurde nämlich eine Fassung gewählt, die zwar
den tatsächlichen Absichten der Regierung entsprach,
aber doc; wieder zu Mißdentungen hätte Anlaß
geben können, inden! man hätte glauben können, daß
die Regierung beabsichtige, gewissermaßen zwangsweise auf die Bestände des Postsparkassenamtes zu
greifen. Eine derartige Absicht, irgendwie. in die
Selbständigkeit des Postsparkassenamtes als solbständigen Geldinstitutes einzugreifen, hat sowohl der
Regierung wie dem Finanzausschusse vollkommen
ferne gelegen. Das muß ausdrücklich festgestellt
werden. Es war aber doch vorzuziehen, daß das
auch in dem Wortlaute des Gesees ganz deutlich
zum AusdruE kommt. Darum hat sich auf Grund
von erhobenen Einwendungen des Postsparkassenamtes und der Regierung, die sich diesen Einwendungen angeschlossen hat, der Finanzausschuß
veranlaßt gesehen, die Zahl 1 des 8 1 ein zweites
Mal in Beratung zu ziehen, und das Ergebnis
dicser Beratung liegt in dem Zettel, den Sie heute
noc< befommen haben, der Beilage 87, beziehungsweise 107, bei. Es hat diese zweite Beratung des
Finanzausschusse8 nichts an dem Gesetz geändert,
sondern es ist nur jezt mit aller Deutlichkeit zu
, daß ein zwangsmäßiger Zugriff auf die
Bestände des Postsparkassenamte8 keinesfalls in der www.parlament.gv.at 7. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 7. Sitzung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich-am 2. April 1919. +. 145 "SP dae ae '"lh(alemnsml*>tFm(ÄlÄÄYOOlIoulOOÖOuon Öc€tn-b-üieeamwpzaamnmmi-äunenenuze Absicht der Regierung oder in der Absicht des
Finanzausschusses gelegen ist, sondern daß die Bestände des Postsparkassenamtes nur insoweit zur
Befriedigung des "Kreditbedürfnisses der Regierung
herangezogen werden sollen, al8 es den Intentionen
und den Statuten dieses selbständigen Geldinstitutes
tatsächlich entspricht. Wir wollten damit eine Beunruhigung aller jener Sparer vermeiden, die ihre
Einlagen mit Recht" dem Postsparkassenamte anver
traut haben. Es lautet daher jeht die Zahl 1 des 8 1
in der endgültigen Fassung (lex): "Der Staatssekretär der Finanzen ist
ermächtigt: 1. Geldbeträge durch Vermittlung des
Postsparfassenamtes zur Verzinsung vorIchußweise vder gegen Anusgabe von ver
zinslichen Staatsschatzscheinen mit höchstens
einjähriger Laufzeit zu übernehmen." Es ist ein ganz vernünftiger Gedanke der
Regierung gewesen, den gegenwärtigen Überschuß an
Geld in einer für den Kredit des Staates zweck
dienlichen "Weise dem Staate selbst dienstbar zu
machen, und ich glaube daher, daß gegen die gegenwärtige Fassung der Zahl 1 des 8 1 eine Einwendung nicht erhoben werden fann. Zahl 2 des 8 1 soll die Regierung ermächtigen, davon Gebrauch zu machen, daß ihr vom
Ausland zur Beschaffung von Lebensmitteln und
Rohstoffen ein Kredit zur Verfügung gestellt wird.
Wir brauchen diesen Kredit zur Erhaltung und Versorgung unserer Bevölkerung, wir können auf diesen
Credit nicht verzichten und das muß uns darüber
hinweghelfen, daß uns dieser Kredit in Formen
geboten wird, wie sie früher vielleicht uur Balkanstaaten auferlegt wurden. Es kowmt eben auch
darin wieder die ganze wirtschaftliche Notlage
unseres Staates deutlich zum Ausdru>, die uns
dringend davor warnen muß, unsere Situation
irgendwie zu verschlechtern und unsere Verbindung
mit dent Auslande, die fir uns gegenwärtig eine
Cebens8frage ist, irgendwie zu gefährden oder gar
zu zerreißen. Wir haben daran alle, soweit wir
leben wollen = und das wollen wir schließlich
do" alle =, das lebhafteste und dringendste
Interesje. Auch hier hat sich der Ausschuß an der
Fassung der Regierungsvorlage zu einigen kleineren
Änderungen veranlaßt gesehen. Wir haben erstens,
um der Regierung einen größeren Spielraum bei unseren Verhandlungen zu geben, die Worte
eingefügt: "oder in einer anderen Form". Es ist die Regierung also bei der Jnanspruchnahme dieses
Tredites nicht nur auf die Ausgabe von Teilschuldverschreibungen beschränkt = dazu bedurfte fie ja
der Ermächtigung des Hauses =, sondern sie kann, fall8 es ihr günstiger erscheint und falls sie unseren
wirtschaftlichen Interessen damit besser dienen zu
können glaubt, irgend eine andere Form der Kreditnahme wählen. I< glaube, daß auch hiegegen ein
Bedenken nicht erhoben werden kann. Des weiteren wollen wir noch ein anderes
Mißverständnis vermeiden. - Wir bekommen nämlich
diesen Kredit vom Auslande nur gegen BVerpfändung unbeweglichen Staatscigentums. Nun weiß
jeder Jurist, der mit der österreichischen Gesezgebung
vertraut ist, was diese Verpfändung unbeweglichen
Vermögens bedeutet, aber immerhin fönnte in
weiteren Kreisen der Bevölkerung das Wort "Verpfändung" den Eindruck erwe>en, als ob damit eine
Art Zwangsverwaltung der betreffenden staatlichen unbeweglichen Güter verbunden sein sollte. Das
liegt gegenwärtig außerhalb der bestehenden Absichten und de3halb haben wir das Wort "Ver
pfändung" durch "hypothefarische "Sicherstellung"
erseht, was den Tatsa<en und der öjterreichijchen
Gesetzeslage vollkommen entspricht, und ich meine,
daß auch hiegegen kaum ein Bedenken wird erhoben
werden können. Im 8 2 des Gesetzes handelt es sich um
eine mehr oder minder formale Angelegenheit. Gs
ist nämlich bereits früher von einem Konsortium
deutscher Banken der österreichischen Regierung ein
Kredit im Umfange von 200 Millionen Mark zur
Verfügung gestellt worden, doc wurde der früheren
Regierung der Kredit nur gegen Erlag 'gewisser
Sicherheiten gegeben. Es besteht nun ein Interesse
daran, daß wir diese Sicherheiten wieder frei
befommen, und es drücdt fich der höhere Kredit,
den die gegenwärtige Regierung, und das höhere
Ansehen, das die gegenwärtige ans Wahlen hervorgegangene BVolksvertretung im Auslande genießt,
darin aus, daß diese38 deutsche Bankenkonfortium
bereit ist, uns diese Sicherstellungen zurückzugeben
und diesen Kredit weiterhin ohne Sicherttellungen
zu gewähren, wenn wir diese Schuld als eine
Schuld des Deutschösterreichischen Staates aner:
kennen. Ich möchte sagen, daß darin gewissermaßen
ein erfreuliches Symptom für die Gesundung unseres
Kredites gelegen ist und daß das Haus nicht daran
vorübergehen soll, von dieser Möglichkeit der Gesundung unseres Kredites Gebrauch zu machen. An dem 8 3 hat der Finanzausschuß gar
nichts geändert, jondern nur gewisse stilistische
Änderungen und Überflüssigkeiten darin beseitigt, im
wesentlichen liegt darin der Inhalt der Regierungsvorlage vor. Dieser 8 3 soll verhindern, daß
eventuelle bei Kreditoperationen einlaufende Geldbeträge, die von unserem Staat verzinst werden
müßten, nicht gleich wieder für Zwe>e des Staates
dienlich gemacht werden können. E8 joll vermieden
werden, daß un3 gewissermaßen ein Zinsenimpegno
auferlegt wird, dem nicht ein Zinsenertrag oder ein www.parlament.gv.at 4448484848 "Ae AAAAAAAAeeeTTT<77<7<<<IIEEEEEEETEaaEEETETEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEE77787007777770T7TETETEEEEETÜNNTEÜTEEEEEEEETEEEEEEEE TEENIE 11 von 36. 12 von 36 146 Zinsenersparnis auf der anderen Seite entspricht.
Die Regierung nimmt darin das Recht in Anspruch,
derartig eingehende, zur De>ung de8 laufenden
Bedarfes nicht notwendige Geldbeträge in dem
Sinne zu verwerten, daß sie sie der Oesterreichischungarischen Bank gewissermäßen 8 conto als Abstattung auf die seinerzeit mit der österreichischen
Bank und den übrigen Teilstaaten der österreichischen
Monarchie stattfindende , finanzielle Auseinandersezung zurlckzahlt. Es liegt also darin nur ein
gewisses Pouvoir für die Regierung, mit diesen ihr
zugehenden Geldbeträgen in einex den Interessen
der Staatswirtschaft dienenden Art und Weise zu
gebaren. I< glaube, ich brauche meinen Ausführungen
dicjes fast felbstverständlichen Gesezes nicht3 mehr
hinzuzufügen und bitte daher das hohe Haus, diesen
Gesetzentwurf, wie er nunmehr in der Fassung des
Ausschusses vorliegt, anzunehmen und zum Gesetz
zu erheben. (Pravo! Bravo!) Präsident Dr. Dinghpfer: Mit Zustimmung der hohen Versammlung werde ich die
General- und Spezialdebatte unter Einem durchführen. ( Zusz/immung. ) ' Der Herr Abgeordnete Dr. Wutte hat zu
8 1, Absaß 2, einen Abänderungsantrag gestellt,
und zwar in der Richtung, daß die Worte "bis zu
einem nach der Goldparität gleichen Betrage in"
zu streichen seien und an deren Stelle die Worte
"zu jetzen seien: "in einem entsprechenden Betrage".
Diejer Antrag ist genügend unterstüßt und sieht
daher in Verhandlung. Zum Worte hat sich Herr
Dr. Schumpeter gemelde:; ich
das Wort. erteile Staatssekretär für Finanzen Dr. Schumpeker: Hohes Haus! Das Gese, um dessen Annahme ich Sie bitte, soll dom Staate Mittel zum Leben und dem Volke Lebensmittel geben. Es
fommt auf nichts anderes heraus: auf anderes werden wir diese Kredite nicht ausgeben, das wissen
Sie ja jv gut wie ich. Es wäre eigentlich an der
Zeit, es würde sich eigentlich gehören, daß ich bei
dieser Gelegenheit, wo ich von Ihnen eine ziemlich
weitgehende Vollmacht erbitte, näher oingehen
würde auf unsere finanzielle Situation und auf die
Grundzüge der Finanzpolitik, die ich vor Ihnen
vertreten will. Das, meine verchrten Damen und
Herren, geht nicht in der Geschwindigkeit und vor
allem nicht aus dem Grunde, weil wir ein ordnungsgemäßes Budget vorläufig noc< nicht haben. Das
ist nämlich sehr einfach: Wir haben damit ,
daß wir dort, wo feine festen Grundlagen gegeben Staatssekretär ihm 7. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 7. Sißung der Konstitnierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 2. April 1919. waren, von dem Gesamterforderni8s des untergegangenen Staates den Bevölkerungsschlüssel, alsorund 36 Prozent, unter unsere Erfordernisse eingestellt haben. Sie wissen, daß dies nicht anders
möglich war. Sie wissen aber natürlich -auch, wie
roh das Resultat sein muß. Wir werden =- voraus geseßt, daß alle Zentralstellen uns die Zahlen
zeitgerecht liefern =- erst in einiger Zeit, sagen wir im Juni, so weit sein, um ein ordnung8gemäßes
Budget, das auf wirklichen Daten beruht, liefern
zu können, und da wird die Gelegenheit geboten
jein, eine ordentliche Finanzdebatte abzuführen. Obgleich uns mm die genanen Zahlen nicht zur Verfügung stehen. so wissen wir doch genug, um uns
über die Lage -- das beißt, sv viel wie über den
Ernst der Lage =- vollkommen klar sein zu können.
Der untergegangene Staat hat im Momente seines
Unterganges ungefähr 80 Milliarden Verpflichtungen
gehabt -- natürlich inklusive der Vorkriegsschulden
-- und das ist noch das wenigste, . was ex uns
hinterlassen hat: er hat uns vollständige Desorganisation hinterlassen, Unruhe übbrall, Arbeitslosigkeir,
eine Notlage, mit der die junge Freiheit nun zu
fämpfen hat. In dieser Situation ist es selbstverständlich ummöglich, sofort zu ganz geordneten Bahnen zurückzulenken. Wir müssen zu diesen geordneten Bahnen
zurückkehren, wir müssen so schnell als möglich, das
beißt in einigen Wochen, an das große Werk der
Vermögensabgabe gehen, welches den Weg zu
geordneten Zuständen frei machen soll, Vorläufig
ist es von uns natürlich nicht zu erwarten, daß
wir ein Gleihgewichtöbudget vorlegen können. Das
geht nicht und wir tun es auch nicht. Im ersten
Halbjahr 1919 wäre schon präliminarmäßig der
Abgang ungefähr 1200 Millionen, also für das
ganze Jahr 2400 Millionen, in runden Summen.
Tabei jind aber nicht gerechnet die Lebensmittolverbilligungsaktionen, der Zuschuß des Staates zu
den Mehl- und Brotpreisen, dabei ist nicht gerechnet
die Bekleidungsaktion, die Invalidenaktion, die Zugejtändnisse, die wir den Eijenbahnern gemacht
haben und eine ganze Reihe anderer Posten. Wenn
wir jo weiter wirtschaften würden, so müssen wir
froh sein, am Ende des Jahre3 mit einem Defizit von 5 bis (6 Milliarden herauszukfommen =- bei
diejer verarmten Bevölkerung! Das darf nun natürlich nicht geschehen. Dies würde bedeuten, daß
wir die junge Freiheit zerstören, daß wir dem Abgrunde zueilen; denn ein Niederbruch der Finanzen
bedeutet nicht mehr und nicht weniger als einen
Niederbruch des gesamten sozialen Organismus.
Die deSsorganisierende Wirkung eines solchen Zujammenbruches kann gar. nicht hoch genug veranschlagt
werden. Wir werden nicht zusammenbrechen, wenn
wir die Sache energisch angehen, wenn wir uns
der Situation bewußt sind, ihr far ins Auge www.parlament.gv.at
7. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 7. Sißung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreih am 2. April 1919. 147 bliden und uns selbst und allen Jntercssen, die wir
vertreten, die entspreehenden Opfer zumuten. Tas erste dieser Opfer ist die Vermögensabgabe, die schnell und energisc<) gemacht werden
muß, die dem Abban der Kriegslasten, dem Gedanfen der Zeit, der Sozialisierung, dienstbar
gemacht werden muß. Dann, wenn die Kriegsschuld
wesentlich abgebaut, wenn eine Reihe von Aufgaben,
die ihrer Natur nach temporär sein müssen, abgebaut
find, dann wird = sagen wir, in ungefähr drei
bis vier Jahren -- ein geordneter Zustand zurückkehren, wenn Sie, meine Damen- und Herren,
alle mitarbeiten; denn um Sie handelt es sich, um Ihr Wohl, um Sie selbst, Jhre Kinder, um das.
Schicksal derer, die nach uns kommen. Die Finanz»
politik greift ein bis in den fernsten Winkel der.
ärmlichsten Stube. Wenn wir da nicht korrekt sind bei den Ans8gaben wie bei den Einnahmen, find
wir unserer Freiheit nicht wert. (Heifall.) Ic< will auf diese Dinge nicht näher eingehen. Ich bitte Sie mn die Annahme dieses Gesetzes und erkläre gleich, daß der Antrag des Herrn
Avgeordneten Dr. Wutte, der soeben eingebracht
wurde, im Einvernehmen fowohl mit dem Herrn
Referenten als auch im Einvernehmen mit der Regierung eingebracht und daß das Gese jo abgeändert zur Annahme präsentiert wird. Die Kreditvollmacht, die wir noch nach dem Gesetze vom
27. November haben, hätte eigentlich noch weiterhin
auszgereicht. Sie dürfen nicht glanben, daß jene
2 Milliarden sc<on erschöpft jind. Aber weil die
Umstempelungö3aktion große Mittel flüssig macht,
d:e zwecsmäßigerweise abgeschöpft werden, so ist es
ratsam gewesen, die Finanzverwaltung in der Einräumung weiterer Darlehen nicht allzusehr zu beihränfen. Die Angelegenheit mit den 30 Millionen
Dollars ist klar, ebenso die A dsr-ValutaId.uld von 200 Millionen gegenüber dem Deutschen
Reiche. Es hat also das Geses eine verhältnismäßig sehr geringe prinzipielle Bedeutung, es ist
eine sehr glatte Affäre. Es führt uns aber weiter,
und ich bitte Überzeugt zu sein, daß während der
Zeit, die fommt, während der nächsten Wochen das
Finanzressort das möglichste tun wird, um so bald
als es die technischen Vorarbeiten gestatten, mit der
Vermögensabgabe und den anderen nötigen Vorlagen zu kommen. Dies wird, wie gesagt, in der
kürzesten Frist geschehen, die Arbeiten werden, yo
hoffe ich, in zwei bis drei Wochen schon abgeschlossen
sein und daun erst wird Gelegenheit geboten sein,
Ihnen die Grundlagen zu entwickeln, auf welchen,
und die Mittel, mit welchen dieser Situation meines
Erachtens abgeholfen werden kann. Wir alle haben nur einen Ehrgeiz, dem auch
dic Finanzpolitik dienlich sein muß; dem Volke Brot
zu verschaffen. Das ist der ganze Zwe> unscrer
gegenwärtigen . Arbeit, auch der Finanzpolitik des v Tages. Wenn einmal Ordnung sein wird, dann
können wir weiter schen, eventuell das gerettete
Gemeinwesen so oder so ausgestalten. » Jetzt ijt es
das wichtigste, daß der Arbeiter sein Brot bekommt
die schwere Zeit hindurch, die noch bevorsteht. Die Finanzpolitik muß natürlich dem Wiederaufban dienstbar gemacht werden. J< weiß so gut
wie jeder, daß nichts so töricht wäre, als das
Wirtschafts8leben .durch fiskalische Schikanen erschlagen
oder drosseln zu wollen. Wir wollen sehen, jo gut
es geht, nnseren Mitbürgern nicht unangenehmer zu
werden als wir müssen, und ich glaube auch, daß
eine radifale Maßregel, bald und energisch durchgeführt und tief eingreifend, dazu das beite Mittel
ist (Zuglimmung), daß fie dem cinen genügt und
den anderen rettet, daß sie brechen kann mit der
verabschenung8würdigen Gebarung, alle zu bedrohen
und niemanden zu befriedigen. (Sehr riehtig!) Wir
wollen also die Finanzpolitik dem Wiederaufbat
dienstbar machen. Schon mehren fich die Zeichen
eines erwachenden Wirtschaftsleben8, so dütter auch
die Stunde aussicht, man kann schon jeht die Konturen des neuen Lebens sehen. (Lebhufter Beifall
und Händeklatsehen.) Präsident Dr. Dinghofer: Wünscht jemand
das Wort? (MAiemand meldet zich.) Es ift nicht
der Fall. J<h erkläre die Debatte für geschlossen
und erteile dem Herrn Berichterstatter das Schlußwort. Berichterstaiter Dr. Gürkler! I< möchte
nur den Herrn Abgeordneten Dr. Wutte bezüglich
seines Abänderungsantrages zu einer winzigen jtilistis<en Änderung auffordern. Der von ihm eingebrachte Antrag lantet, im 8 1 die Worte "bi3 zu
einem uach der Goldparität gleichen Betrage in"
zu streichen und an deren Stelle die Worte "in
einem entsprechenden Betrage" zu sehen. I< will
im Sinne der Konformität des Ausdruckes in diejem
Geseze ihn bitten, ob er vielleicht geneigt wäre,
seinen Abänderungs8antrag sv zu fassen: "oder bis
zu einem entsprechenden Betrage". Es hat das
inhaltlich gar keine Bedeutung, es würde nur eine
gewisse Übereinstimmung bezüglich der Fixierung der
Höhe des Betrage3 von 30 Millionen Dollars oder
die Fixierung der Erhöhung des eventuellen Betrages ergeben. Abgeordneter Dr. Wukke: I< akfkomodierc
mich diesem Antrage, es müßte aber noch das Wort
"im" hinzugefügt werden, fo daß es heißen würde:
"bis zu einem entsprechenden Betrage in". Berichterstatter Dr. Gürkler: Dann nehme
ich den Abänderungsantrag Wutte auf und empfehle www.parlament.gv.at 13 von 36
14 von 36 148 das Gese in der vom Finanzausschusse vorgeschlagenen Fassung zuzüglich des Abänderungsantrages
W utte dem Hause zur Annahme. Präsident Dr. Dinghofer: Jh bitte, die
Pläße einzunehmen; wir schreiten zur Abstimmung. Zu 8 1 haben wir lediglich den Abänderungsantrag Wutte, der jezt im Einvernehmen mit
dem Herrn Berichterttatter in folgender Form modifiziert worden ist, daß an Stelle der Worte "bis
zu einem nach der Goldparität gleichen Betrage
in" es heißen soll: "bis zu einem entsprechenden
Betrage in", wenn ich richtig verstanden habe. (46geordneter Dr. Wüutte: Ju!) Ich bitte nun diejenigen Herren und Frauen,
welche dem 8 1 in dieser Fassung zustimmen, sich
von den Sißen zu erheben. (Geschieht.) 8 1 ist in
dieser abgeänderten Fassung angenommen. Hinsichtlich der 88 2, 3 und 4 liegen feine
Abänderungsanträge vor. I< bitte diejenigen
Herren und Damen, welche die 88 2, 3 und 4
sowie Titel und Eingang des Gesees annehmen
wollen, jich von den Sißen zu erheben. ( Geschiekt.)
Die 88 2, 3 und 4 sowie Titel und Eingang des
Gesetzes sind angenommen, somit ist das Geset
in zweiter Lesung angenommen. Berichterstatter Dr. Gürkler: Jc< vbeantrage die sofortige Vornahme der dritten
Lesung. Präsident Dr. Dinghofer: Der Herx
Berichterstatter beantragt die sofortige Vornahme
der dritten Lesung. J< bitte diejenigen Damen und
Herren, welche der sofortigen Vornahme der dritten
Lesung zustimmen, sich von den Sitzen zu erheben.
(Gesclieht.) Die sofortige Vornahme der dritten
Lejung ist mit der nötigen Zweidrittelmajorität
angenommen. Ic<h bitte nunmehr diejenigen Frauen und
Herren, welche dem Geseßze auch in dritter Lesung
zustimmen wollen, sich von den Sißen zu erheben.
( Geselicht.) Das Geset, betreffend Kreditvperationen isl auch in dritter Lesung angenommen, jomit der Gegenstand erledigt. Wir kommen zum nächsten Gegenstand der
Tage8ordnung, das ist der Bericht des AusSichusses für soziale Verwaltung über die
Vorlage der Staatsregierung, betreffend ein
Gesetz über die Regelung der Arbeit in den
Betrieben zur Erzeugung von Backwaren
(Bäcerarbeitergeseß) (112 der Beilagen). Der gedruckte Bericht des Ausschusses8 ist noch
nicht 24 Stunden aufgelegen. I< gestatie mir 7. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 7. Sitzung deu Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 2. April 1919. daher auf Grund des 8 37 der Geschäftgordnung
den Vorschlag, von der 24stündigen Frist abzusehen und den Bericht in Verhandlung zu nehmen. IH bitte diejenigen Frauen und Herxen,
welche diesem Vorschlag zustimmen, sich von den
Sißen zu erheben. ( Geschieht.) Dieser Vorschlag ist.
mit der nötigen Zweidrittelmajorität genehmigt. Berichterstatter ist der Hexrxr Abgeordnete
Muchitich. J< ersuche ihn, die Verhandlung ein-zuleiten. Berichterstatter Muchiksch: Hohes Haus!
Durc< die vorliegende Gesezesvorlage - sollen Forderungen erfüllt werden, die insbesondere von den
Bäckereiarbeitern schon feit mehr als einem Jahrzehnt immer wieder erhoben worden find. . Es hat
sich mit dem Bäderschußgeseß das frühere Abgeordnetenhaus durch einige Jahre hindurch beschäftigt, ohne daß .es möglich gewesen wäre, die
eingebrachten Initiativanträge und Regierungsvorlagen zu verabschieden, ohne daß e8 möglich gewesen
wäre, ein Geseß zustande zu bringen. Endlich sind.
wir do<g so weit, daß wir diese8 Gesez der Er=
ledigung zuführen können. Es soll damit vor allem
den ganz besonderen Verhältnissen, die im Bäckerei
gewerbe vorherrschend find, Rechnung getragen, es
sollen die Dauer der Arbeits8zeit, die Nachtarbeit,
die Sonntagsrxruhe und auch *gewisse Vorschriften,
betreffend das Halten von Lehrlingen, geseßlich
geregelt werden. J< möchte darauf aufmerksam
machen, daß das vorliegende Geseß nicht nur für
die Bäckereiarbeiter, für die bei der Brot= und
Weißgebäkerzeugung beschäftigten Arbeitsperionen.
gemacht werden soll, sondern daß es auf alle in
den Betrieben zur Erzeugung von Backwaren be=
schäftigten Arbeitspersonen angewendet werden soll,
also auch auf die Zuckerbäcker, auf die Arbeiter, die
in besonderen Betrieben, in welchen Backwaren
oder Zu>erbäd>erwaren erzeugt werden, beschäftigt sind. Hervorgehoben muß aber werden, daß um
diejes spezielle Arbeiterschußgeseßs die Bäckereiarbeiter einen jahrzehntelangen Kampf geführt haben.
Die Bäckereiarbeiter, die unter der langen Dauer
der Arbeitszeit, insbesondere in der Vorkriegszeit
ungeheuer schwer zu leiden hatten, die der danernden
Nachtarbeit unterworfen waren, die eine außerordent=
liche schwere physische Arbeit in den Betrieben zu
feisten hatten, haben den Kampf um das Bäckereiarbeiterschutzgeseß in erster Linte geführt. Die Verhältnisse haben fich gewiß in den letzten Jahren in
mancher Beziehung gebessert. Sie sind aber fkeines=
wegs jo, daß es möglich wäre, von einer geseßlichen
Regelung abzusehen. Dies wäre in8besondere unmöglich
im Hinblid auf die Verhältnisse, wie sie vielfach
noc<h im Kleinbetriebe vorherrschend sind. Im Großbetriebe ist die Daner der Arbeit8zeit vielfach www.parlament.gv.at
7. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 7. Sitzung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 2. April 1919. 149 geregelt, im Großbetriebe sind auch alle sonstigen
Verhältnisse entsprechend geregelt und find auch die
janitären Einrichtungen vielfach oder überwiegend
entsprechende, so daß also hinsichtlih der Großbetriebe die Verhältnisse wesentlich anders stehen
al8 in den Kleinbetrieben. In den Kleinbetrieben
lassen die Verhältnisse noch manches zu wünschen
übrig und es wird durch die in dem Gesetze vorgeschene Regelung der Dauer der Arbeitszeit, des
Nachtba>verbotes, der Sonntags8ruhe usw. do<h ein
- Zustand herbeigeführt werden, der sowohl für die
Arbeiter in den Großbetrieben als auch für jene
in den Kleinbetrieben die gleichen entsprechend
geregelten Verhältnisse schaffen wird. J< möchte
darauf hinweisen, daß die Zustände im Bäckereigewerbe die j<wersten gesundheitlichen Folgen für
die Arbeiter mit sic gebracht haben. Die Lehrling8ausbeutung war im Bädergewerbe an vielen Orten in vielen Gebieten eine
geradezu entsezliche. Als im Jahre 1911 im Abgevrdnetenhause die Regierungsvorlage, betreffend das
Bäcerschußgeseß, zur ersten Lesung kam, habe ich
Anlaß genommen nachzuweisen und zu zeigen,
welche furchtbaren Folgen die übermäßig lange
Arbeits8zeit, die kolossale physische Anstrengung für
die Lehrlinge damals mit sich brachte und welche
gesundheitliche Gefahren daraus entstehen. Es ist
vielen, die sich nur einigermaßen mit den Fragen
der Sozialpolitik beschäftigt haben, bekannt, daß die
Bäckereiarbeiter ganz besondere Merkmale ihres
Berufes aufweisen. Die Bäcerbeine, die
nur eine Folge der langen Arbeit8zeit und der
steten Nachtarbeit waren, sind allgemein bekannt
geworden. Die Krankheitsstatistiken jener Kranken
fassen, in welchen entweder nur
oder in welchen unter anderen auch Bäckcreiarbeiter
versichert waren, haben ergeben, daß die Bäcereiarbeiter unter einer ganzen Reihe spezifischer Berus8franlheiten leiden, darunter Krankheiten folcher
Natur, daß man sagen muß, daß auch dic Konsumenten, die die Erzeugnisse der Bäcccreibetriebe verzehren, von gewissen Gefahren bedroht sind. Wir
haben wiederholt in der nachdrücklichsten Weise
darauf aufmerksam gemacht, daß der Schuß der
Bäckereiarbeiter gleichbedeutend ist mit Schuß dür
die Konsumenten. Darauf möchte ich ganz besonders
hingewiesen haben. Durch die Organisation der Bäckereiarbeiter
in allen Ländern ist, wie ich schon erwähnt habe,
in den Bäckereibetrieben manches gebessert worden,
aber die Verhältnisse find noch immer solche, daß
eine gesepliche Regelung eine absolute Notwendigkeit
ist. betrifft in8besopndere die Fragen der
Arbeiiszeit und der Nachtarbeit. Die Nachtarbeit ist
durch eine Verordnung der. früheren österreichischen
Regierung vom 8. Februar 1917 auf Kriegsdauer
und für sechs Monate nach Friedens8schluß verboten Tas Bäckereiarbeiter worden. Es. würde also die Nachtarbeit in den
Bädereibetrieben bald wieder aufleben, wenn sie
nicht durch ein besonderes Gesch dauernd verboten
wird. In der Frage des Nachtbackverbotes möchte
ich nun sagen, daß eine gewisse Übereinstimmung
zwischen den Arbeitern und den Unternehmern
besteht, daß die Bädereiarbeiter sich also auch
darauf berufen können, daß nunmehr auch die
Unternehmer zu der Überzeugung gekommen find,
daß die Nachtarbeit nicht ein absolutes Erfordernis
für das Bäckereigewerbe ist, daß man auch ohne
sie ausfommen kann, daß man die Produktion,
soweit das Interesse der Konsumenten dabei in
Betra<t kommt, aufrecht erhalten kann, ohne
gezwungen zu sein, eine große Zahl von Arbeitern
Tag aus Tag ein, Jahr aus Jahr ein während
der Nacht beschäftigen zu müssen. Das dauernde
geseßliche Verbot der Nachtarbeit bedeutet also in
der gegenwärtigen Situation nichts anderes als die
Umwandlung der im Jahre 1917 erlassenen Verordnung in ein Gesetz. E38 bedeutet die dauernde
Aufrechterhaltung des heutigen Zustandes, mit dem
sich die Unternehmer und die Konsumenten, wie ich
glaube, endgültig abgefunden haben. Es wird wohl
niemand mehr verlangen wollen, daß lediglich, um,
ich möchte sagen, den Gaumen zu befriedigen, der
Bäckereiarbeiter gezwungen wird, in der Nacht oder
am Sonntag zu arbeiten, wie das in der Vorkriegs=
zeit der Fall gewesen ist. Durch das Gesetz soll ja
nicht nur die Nachtarbeit, soudern auc< die Sonn=
tag3arbeit dauernd verboten werden, und zwar so.
daß die Arbeit Samstag spätestens um 9 Uhr
abends zu beenden ist und vor Montag um 5 Uhr
früh nicht wieder werden darf. 8 1 bestimmt, daß die Arbeit3daucr ohne
Einrechnung der Pausen acht Stunden zu betragen
hat und daß es keinen Unterschied macht, ob der
betreffende Betrieb den Vorschriften der Gewerbeordnung unterliegt oder ni<t. Es wird also eine
effektive achtstündige Arbeitszeit für alle Arbeiter
ohne Rücksicht darauf, ob sie im Kleinbetriebe oder
im Großbetriebe beschäftigt find, eingeführt. Die
Verhältnisse im Bädereigewerbe find - nun einmal
solche, daß man auch dem Arbeiter im Kleinbetriebe
nicht zumuten kann, länger als acht Stunden innerhalb 24 Stunden effektiv zu arbeiten. Die Dauer
der Arbeitszeit ist eine der wichtigsten Bestimmungen
des vorliegenden Gesekentwurfes, ebenso, wie ich
schon früher erwähnt habe, die dauernde Festlegung
des Nachtba>verbotes. Die Sonntagsruhe wird nach
vem 8 4 des vorliegenden Gesees 32 Stunden
dauern. Die Einhaltung dieser Sonntagsruhe ist
ohne weiteres, und zwar ins8besondere dadurch möglich
geworden, daß im Laufe der letzten Jahre solche
Umwälzungen auch im Bäckereigewerbe vor sich gegangen sind und sich auch die Ansichten über die
Notwendigkeit der Erzeugung von frischem, weißen. www.parlament.gv.at rA eee T€71222e<222Z2ZZZZZZZETTEEEEEETEETETEEETEEEEEEEEEETEEEEEEEEEEEEEEEEEEEGIEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEETEEEETES EEN 15 von 36
16 von 36 150 7. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 7. Sikung der KLonstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 2. April.1919. -=--D st.llsllrshser rm iQTeed n. aÄBZaSaH SM 3[+ daN, nanu mne nenn m Gebä> und über die Notwendigkeit der Arbeit am
Sonntag dermaßen geändert haben, daß die Einhaltung der vollständigen Sonntagsruhe ohnc weiteres
möglich ist. Hinweijen möchte ich darauf, daß von dem
8 1 des Gesetzes, betreffend die Dauer der Acbeitszeit, und von dem 8 4, betreffend das Nachtbackverbot und das Verbot der Arbeit an Sonntagen,
also von Samstag 9 Uhr abends bis Montag
5 Uhr früh, gewisje AuSnahmen zulässig sein sollen.
Diese Ausnahmen sind aber außerordentlich beIhränft und sollen nur zulässig sein bei vorübergehenden Ercignissen und follen nur dann bewilligt
werden, wenn hiervon der Gewerbebehörde erster
Instanz sofort Mitteilung gemacht wird. Zu der R, die der Ausschuß
für soziale Verwaltung in einigen Punkten abgeändert hat, war der 8 7 enthalten, der dem Staat8amte für soziale Fürsorge die Möglichkeit hätte
geben ollen, weitergehende Anusnahmen von den
Vorschriften der 88 1 und 4 zu bewilligen, wenn
öffentliche Interessen, in8besondere die Rücksicht auf
eine ausreichende Versorgung der Bevölkferung mit
Backwaren, dies notwendig gemacht hätten. Der
Ausschuß ist abex zu dem Resultat gefommen, daß
eine 10 allgemeine Ermächtigung für das Staatsamt für soziale Fürsorge nicht bewilligt werden
fann, weil diese Ermächtigung unter Umständen zu
Konsequenzen hätte führen können, die weder im
Interesse der Arbeiter noch im Interesse aller Unternehmer, aller Gewerbeinhaber gelegen gewesen
wären. Der Ausschuß hat zwar anerkannt, daß die
gegenwärtige Situation e8 noch für eine gewisse
Zeit notwendig machen werde, dem Staatsamte für
soziale Fürsorge eine solche Ermächtigung zur Bewilligung von Ausnahmen zu erteilen, er ist aber
zu der Anschauung gelangt, daß diese Ermächtigung
zeitlich beschränkt werden muß, damit bei Wiedereintritt normaler oder halbwegs normaler Verhältnisse es nicht mehr möglich fei, die Vorschriften des
S 1, insbesondere aber die Vorschriften des 8 4,
betreffend das danernde Nachtbackverbot, zu umgehen,
beziehungsweise hiervon Ausnahnmen zu bewilligen. Insbesondere möchte ich darauf anfmerksam
machen, daß der Ausschuß auch zu dem Resultat
gefommen ist, daß in das Gesetz eine weitergehende
Bestimmung zum Schuße der Lehrlinge aufzunehmen
ist. In der Vorlage selbst wurde gefordert, daß der
. Lehrling sich vor seiner Aufnahme oder Einstellung
in den Betrieb dur< ein amtsärztliches Zeugnis
als körperlich geeignet und gesund ausweise. Diese
Vorschrift ist mit Rücksicht auf die speziellen Verhältnisse im Bäcereigewerbe, auf die ich schon früher
hingewiesen habe, eine absolute Notwendigkeit und,
wie dies in den erläuternden Bemerkungen zur Regierungsvorlage gesagt ist, finden sich derartige Beispiele in der englischen Gesetzgebung. Bei uns wird zum ersten Male in ein Geseßz die Bestimmung aufgenommen, daß der Lehrling amtsärztlich zu untersuchen und auf seine körperliche und gesundheitliche
GCignung zu prüfen ist, bevor er in den Beruf eintreten darf. Der Ausschuß ist aber der Meinung gewesen,
daß ein weitergehender Schuß der Lehrlinge in dem
Gesetze notwendig ist, inbesondere dahingehend, daß
Gewerbeinhaber, die keine Gehilfen beschäftigen, auch
keine Lehrlinge einstellen dürfen, weil die E
doch allgemein ist, daß die Ausbildung der Lehrlinge bei solchen Gewerbeinhabern nicht ganz anf
der Höhe der Zeit steht und manches zu wünschen
übrig läßt. Es gibt zwar auch gegenteilige
Meinungen, die den Standpunkt vertreten, daß
gerade bei folchen Gewerbeinhabern, die keine Geyiljen beschäftigen, die Lehrlinge ganz besonders
ausgebildet werden. Im allgemeinen wird aber diese
Ansicht nicht akzeptiert, sondern ist die Meinung
vorherrichend, daß die Ausbildung der Lehrlinge
bei solchen Betriebsinhabern, die keine Gehilfen beschäftigen, manches zu wünschen übrig läßt. Aber
es handelt sich in erster Linie bei dieser Bestimmung
darum, zu verhindern, daß die maßlose Lehrlingszüchterei, die im Bäckergewerbe betrieben wurde,
hintangehalten, daß sie geseßlich gehindert werde.
Wir haben es in Steiermark beispiel8weise wiederholt erlebt, daß BetriebSinhaber im deutschen
Gebiete feine Lehrlinge mehr bekommen konnten,
weil ein jeder Arbeiter, jeder Vater, der seinen
Buben zu einem Bäder in die Lehre gegeben hat,
gewußt hat, daß er in diesem Berufe furchtbar
lange arbeiten muß, daß er zu allen möglichen
Arbeiten verwendet wird, nicht nur etwa zur Erlernung des Handwerks, sondern vor allem zur
Zustellung von Brot und Gebä>, daß er eine
überaus lange, physisch anstrengende, unmenschliche
Arbeit zu leisten hat, so daß er darunter gesundheitlich ungeheuer schwer leidet, wobei sich diese
jungen Leute vielfach schon während der Lehre
Krankheiten zuziehen, die sie Zeit ihres Lebens nicht
mehr verliexen. Es war aber außerdem noch allgemein befannt, daß durch die Lehrlingszüchterei die
Arbeitslofigfeit im Gewerbe kolossal vermehrt und
dadur< das Elend im Berufe immer mehr ver- größert wird. Wir haben beispielsweise jezt in Wien
mehr als 2000 arbeitslose Bäereiarbeiter, und es
wird kaum für glaublich gehalten werden, daß es
im Bädcereiberufe" Zeiten gegeben hat, wo die
Arbeiter, wenn sie arbeit3lo8 geworden sind, nicht
etwa damit gerechnet haben, zwei oder drei Monatelang arbeit3lv8 zu sein, sondern wo jeder, der
arbeitslos wurde, von vornherein damit rechnen
mußte, mindestens ein halbes Jahr arbeitslos zu
jein; ja es hat sogar Arbeiter gegeben, die durch
ein ganzes Jahr absolut keine Arbeit bekommen
konnten, troß der größten Anstrengungen, die sie www.parlament.gv.at
7. Sitzung Konst. Nationalversammlung 7. Sitzung der Koustituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 2. April 1919. Stenographisches Protokoll ( Original) 151 Zz wn nn ii wwaÜnmeeaeueweemeemevnBnmämengniiemii-nn>rnmfrrikre=emme => gemacht haben, und zwar lediglich aus dein Grunde,
weil die Überfüllung im Berufe durch die maßlose
Lehrling3züchterei eine ungeheure war. Diese geradezu
schrecklichen Zustände dürfen im Bäergewerbe nicht
mehr wiederkehren. Da mit aller Bestimmtheit angenommen werden muß, daß in dem Augenblicke,
wo wieder halbwegs normale Verhältnisse eintreten,
die Weißgebäcerzeugung wieder aufgenommen werden
kann und die Betrieböinhaber dann mehr als jetzt
ein Bedürfnis nach Einstellung von Lehrlingen
haben werden, hat sich die Notwendigkeit herausgestellt, die Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen,
daß die Aufnahme eine8 Lehrlings in einem der
Erzeugung von Backwaren dienenden Betriebe nur
dann zulässig sein soll, wenn in diesem Betriebe
regelmäßig wenigstens ein Gehilfe beschäftigt wird.
Diese Bestimmung bedeutet den ersten Schritt zu
einer geseplichen Regelung der Lehrlingsfrage überhaupt. Ich möchte daher das hohe Haus in8bejondere
bitten, den 8 10 der Vorlage anzunehmen, weil
damit die Schaffung etwas erträglicherer Verhältnisse
für die Bäckerarbeiter angebahnt werden joll. Außerdem soll zum Schuße der Lehrlinge
bestimut werden, daß das Austragen von Brot
und Gebäck, also eine Arbeit, die mit dem Beruf
in keinem unmittelbaren Zusammenhange steht, bis
zum 18. Lebensjahre verboten sein soll. Es darf
also dann kein Lehrling, der das 18. Lebensjahr
nicht vollendet hat, zum Feilbieten von Backwaren
von Haus zu Haus verwendet werden. Diese Bestimmung allein wird ja schon bei den Betriebsinhabern das Bedürfnis nach Halten von Lehrlingen wesentlich herabdrücen (Zussimmung), denn
bisher hat man die Lehrlinge in erster Linie nicht
etwa zu dem Zwecke beschäftigt, damit sie im Berufe ausgebildet und bei der Erzeugung verwendet
werden, sondern man hat in erster Linie die Lehrlinge gehalten, damit man soundso viel Arbeits8fräfte zur Verfügung hat, die das fertige Produkt
von Haus zu Haus zustellten. Und nun möchte ich noch auf eine besonders
wichtige Sache hinweisen, und zwar auf den 8 12,
in welchem gesagt wird, daß die Übertretung der
Vorschriften dieses Gescze3 nach den Bestimmungen
der Gewerbeordnung geahndet wird. Meine Herren,
es läßt sich leider heute nichts anderes in dem
Gesetze sagen, als daß die Übertretung dieser Vorschriften auf Grund der Bestimmungen der Gewerbeordnung geahndet wird, weil es doch nicht
gut möglich ist, in dieses Gese andere Strasbestimmungen aufzunehmen, als sie allgemein in
Geltung sind. Aber es muß mit allem Nachdrucke
gesagt werden, daß die Erfahrungen, die wir mit
den Gewerbebehörden hinsichtlich der Handhabung
der Strafbestimmungen gemacht haben, dafür sprechen,
daß, wenn in der Handhabung dieser Strafbeitimmungen nicht eine andere Praxis Platz greift, für die Einhaltung de8 Gesehe8 so gut wie gar fein
Schutz vorhanden ist. (elwr richtig.) Denn das ist
ja keine Strafe, wenn die Gewerbebehörde den
Unternehmer des8halb, weil er die Arbeitsdauer
nicht eingehalten hat, deshalb, weil er das Nachtbackverbot übertreten hat, des8halb weil er die
Sonntagsruhe nicht einhält, deshalb weil er die
Vorschriften bezüglich der Lehrlinge uicht einhält,
mit 2 K Geldstrafe belegt oder bei dem heutigen
Geldwerte selbst eine Geldstrafe von 20 -K auferlegt; da muß doch gesagt werden, daß das ja
eine lächerliche Sache ist; es würde die Aufrechterhaltung dieser Praxis der Gewerbebehörden eine
ständige Einladung für die Betriebsunternehmer
hedeuten, das Geseß nicht einzuhalten, es zu übertreten, weil die verhängten Strafen so lächerlich
gering wären, daß sie sich diese Übertretungen jeden
Tag erlauben könnten. Es muß also, solange nicht
andere Strafbestimmungen für die Übertretung der
Gewerbeordnung gesetzlich festgelegt werden, unter
allen Umständen dahin gewirkt werden, daß die
Gewerbebehörden für die Übertretung der Bestim"
mungen der Gewerbeordnung, ins8besondere für die
Übertretung der Bestimmungen dieses Gesetzes die
höchst zulässigen Strafen verhängen. Da kann c38 sich nicht um Geldstrafen von
10 vder 20 K handeln, sondern da muß c3 fich
um viel höhere Summen handeln und da muß
fich die Gewerbebehörde an dazu entschließen,
was auch auf Grund der gegenwärtigen Bestimmungen gegenüber dem Unternehmer möglich
ist, nämlich dazu, gegen denjenigen, der wiederholt
diese Bestimmungen übertritt, mit Arreststrafen vorzugehen, mit der Entziehung der Berechtigung zur
Haltung von Lehrlingen, eventuell mit der Eutziehung der Gewerbeberechtigung, wenn einzelne
Unternehmer, wie es vor Jahren geschehen ist, troß
aller Strafen die Arbeiterschußbestimmungen nicht
einzuhalten gewillt sind. Wir haben da die
unglaublichsten Erfahrungen gemacht. Es sind
Unternehmer ein halbes Dußendmal wegen Über=tretung der Vorschriften über die Sonntagsruhe
und über den Ersaßruhetag gestraft worden, und
mir hat eimnal der Chef einer politiscen Behörde
erster Instanz, dem ich erklärt habe, daß das alles
ja eine lächerliche Sache ist, daß die Gewerbebehörde absolut nichts tut, um dem Gesetze zum
Durchbruche zu verhelfen, gesagt: Ja, was soll ich
denn machen? Wir werden halt den Unternehmer
das erstemal mit 5 K bestrafen, das zweitemal
mit 10 K, das drittemal natürlich wieder mit
dem Doppelten, das ist mit 20 K. Wie oft muß
der im Jahre gestraft werden, bevor die Strafe
fo empfindlich wird, daß er sich dazu entschließt,
das Gesch zum Schuße der Arbeiter doch einzuhalten? Das ist also ein absolut unßaltbarer Zustand. Wir fonnten aber aus diefem unhaltbaren 14 www.parlament.gv.at ZZ MMM//A/AAMe <<< 5.225 IEEE ÄT ÜEEEEEEEEEEEEÜEEEEEETEEEEEEEEEEEEEEÜÖSEEEEEEEEEEEEEEETETEETEEEEEÜÜEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEÖSÜÜTEEEEEEEEEEEEEEENEEEIINÖNIIIINNNSSIIIIIIÖEEEEEIIICeen 17 von 36
18 von 36 152 Zustande nicht herauskommen, weil der Aussichuß
der Meinung war, daß man in ein Bäcereiarbeitergese nicht Spezialstrafbestmmungen aufnehmen kann. Der Ausschuß hat jedoch beschlossen, dem
Hause eine Resolution zur Annahme vorzulegen,
mittel38 welcher die Staatsregierung aufgefordert wird, die Behörden anzuweisen, für Übertretungen
diese8 Gesetzes, in8besondere der 38 1 und 4, die
gesetzlich höchstzulässigen Strafen zu verhängen; die
Staatsregierung wird weiters aufgefordert, der
Nationalversammlung einen Geseßentwurf vorzulegen, dur; den die Strafbestimmungen der
Gewerbeordnung von Arbeiterschuzbestimmungen
wesentlich verschärft und den geänderten Verhältnissen angepaßt werden; besonders aber soll die
Verhängung von Arreststrafen für die wiederholte
Übertretung der Gewerbeordnung vorgesehen werden.
Es muß also in erster Linie = und das kann das
Staatsamt für soziale Verwaltung, beziehungsweise
die Gesamtregierung ohne weiteres erreichen = bei
der Gewerbebehörde eine ganz andere Praxis in der Handhabung der Strafbestimmungen Platz
greifen und es muß andrerseit8 dafür gesorgt
werden, daß die Strafbestimmungen der Gewerbe
ordnung verschärft werden, damit eine gewisse
Gewähr für die Einhaltung der geseßlichen Arbeiters<hußbejtimmungen geboten wird. Ich habe früher darauf hingewiesen, daß der
Ausschuß zu dem Ergebnis gekommen ist, den 8 7
in der Fassung der Regierung8vorlage zu streichen,
und es wurde an die Stelle des 8 7 der 8 14
in ganz geänderter Fassung eingefügt, der dicse
Ermächtigung an das Staat8amt für soziale Verwaltung, aber nur für eine gewisse Übergangs3zeit,
beinhaltet. Das wäre das Wesentlichste, was zu dem
Geset zu sagen wäre, und ich bitte das hohe Haus,
die Vorlage, wie sie der Ausschuß vorgelegt hat,
anzunehmen, den Bäckereiarbeitern endlich das zu
geben, wofür sie shon weit mehr als ein Jahrzehnt
einen schweren und opfervollen Kampf führen: Eine
gesezliche Beschränfung der Arbeit8dauer, die
absolute Sonntagsruhe, das dauernde geseßliche
Verbot. der Nachtarbeit, den gewissen Schuß für
die Lehrlinge und den gewissen Schulz gegen die
Überflutung des Berufe3 mit jungen Arbeitsfräften.
I< möchte daran die Versicherung knüpfen, daß
dur4g die Zustimmung zu diesem Gesetzentwurfe
nicht nur vie am härtesten und schwersten von der
Ansbenung betroffenen Arbeiter, die Bäderarbeiter,
und die in den Betrieben zur Erzeugung von Backwaren bojchäftigten Perjonen geschützt werden, sondern
anch diejenigen, welche diese Erzeugnisse konsumieren.
Der Schutz der Konsumenten ist eine ebenso große
Notwendigkeit wie der Schuß der Arbeiter, und
deShalb darf ich der Erwartung Ausdruck geben,
daß diese Vorlage, die gewiß von sehr weitragender 7. Sitzung der Kontstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 2. 7. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) April 1919. Bedeutung und von großer Wichtigkeit ist, vom
Hause angenommen werden wird, I< bitte also
namens des Ausschusses um die Annahme der Vorlage und um die Zustimmung zu der vorgeschlagenen
Resolution. (Peifaull.) Präsident Svik: Ich eröffne die Generaldebatte. Zum Worte gelangt der Herr Abgeordnete Brandl. Abgeordneter Brandl: Hohe Nationalverjammlung! Das in Verhandlung stehende Geset
bedeutet einen gewaltigen Fortschritt in sozialer
Beziehung. Weniger wird aber dabei der wirtschaftliche Teil berücksichtigt. Die Bäderei, die für sich
eine spezielle Küche bedeutet, wird dadurch in ihrer
Entwicklung gehemmt. (Zusfimmung.) Wir werden
aber mit Rücksicht auf die Bedürfnisse der Bäckereiarbeiter und mit Rückficht darauf, daß der 8 7 der
Vorlage im Ausschuß gestrichen wurde, für die Vorlage stimmen. Cine eigenartige Erscheinung, die nicht un
erwähnt bleiben darf, ist die, daß bis heute die
Großbetriebe, die Fabrifen, das Nachtbac>verbot nißt zu halten brauchten (Zuslümmung), während
die kleinen Betriebe dies schon seit dem 8. Februar
1917 tun mußten. Das hat eine besondere Vorgeschichte. Im August 1916 wurde unter dem
damaligen Handelsminister Spitmüller eine Besprechung abgehalten, in welcher diese Frage zur
Sprache kam. Bei dieser Enquete waren ganz eigenartigerweise auch die Delegierten der Krieg3Getreide-Verkehrs8anstalt. Wieso die Leute von der
Kriegs-Getreide-Verkehrsanstalt über das Nachtbackverbot etwas zu sagen hatten, mutet sonderbar an.
Damals mußte der Handel3minister Spizmüller dem
damaligen Direktor der Futtermittelzentrale unseligen
Angedenkens Fritz Mendl die Worte zurufen: "Herx
faijerlicher Rat! Wir können doch nicht einen
Mendl-Paragraphen machen!" Diese große Brot=
fabrik war der Meinung, sie kann diese Verordnungen ruhig übertreten. Es ist schon daraus er
sichtlich, wel<e Gefahren bestehen würden, wenn
der 8 7 in der Vorlage geblieben wäre. Auch
damal3 hat Herx Mendl gesagt, es sei dies uot-' wendig, um die Versorgung aufrecht zu erhalten.
Die Versorgung mit Brot war vor dem Kriege
und lange vorher, als es noch feine Brotfapriken
gab, reichlich genug, sogar überreichlich; es wurde
mit dem Brote früher sogar geuraßt und cs war
feine Brotfabrik da. Und jekt, wo die Quote so
gering ift, wäre es doch leicht möglich, "daß die
handwerksmäßigen Betriebe für das nötige Quantum
auffommen fönnen.. Der Herr Berichterstatter hat auch bereits
aum diz große Zahl von arbeits8losen Bäckerarbeitern
hingewiejen. Es wäre schon aus diesem Grande www.parlament.gv.at 7. Sitzung Konst. Nationalversammlung = Stenographisches Protokoll ( Original) 7. Sitzung der Konstituierenden Nationalversanmlung für Deutschösterreich am 2. April 1919. 153 wünschen3wert, daß die automatischen Großbetriebe
-=- sie find technisch so weit vorgeschritten, Daß der
Betrieb förmlich «automatis< vor sich geht
weniger Brot erzeugen dürfen, das heißt, daß ihnen
eine Schicht weggenommen wird, was aber bis
heute leider noc< immer nicht der Fall ist; wenigjtens bis vor furzem konnten fic auch noch bei
Nacht arbeiten. Auf diese Weise könnte eine große
Anzahl von Bäcerarbeitern bei den Kleinbetrieben
und Mittelbetrieben Platz finden. Im 8 9 wird das Halten der Lehrlinge geregelt. Auch wir sind dafür, daß die Lehrlingszüchterei in keiner Weise begünstigt wird, schon mit
Rücficht darauf, daß wir tatsächlich einen großen
Überfluß an Arbeitern haben. Aber nach der
Fassung des Gesetzes könnte es vorfommen, daß der
Vater als 'Gewerbeinhaber nicht einmal in.der Lage
wäre, seinen Sohn das Handwerk zu lehren. Es können auch Fälle eintreten, in welchen
es doch am Platze wäre, daß ein Bäcker, der nur
einen oder gar keinen Gehilfen beschäftigt, einen
Lehrling halten darf. (Zwischenrufe. ) Wir gestatten
uns daher, den Antrag zu stellen (""8?): " "Der Unternehmer, der feinen oder nur
einen Gehilfen beschäftigt, darf nur einen
"Lehrling halten." I< glaube, das ist gewiß nicht antijozial,
jondern wir wollen es damit nur möglich machen,
daß doch wenigstens der Sohn des Unternehmers
bei feinem Vater in die Lehre treten kann, was ja
jonft nicht möglich wäre. (Abgeordneter Ineber:
Dus Steht aber im ' Antrage meht !) Dieser
Antrag wird gestellt und infolgedesjen würde der
S 10 entfallen. Wenmn diese Bestimmung im 8 9
angenommen wird, ist der 8 10 nach der neuen
Fassung illusorisch. Weiters müssen wir "imimer wieder darauf
zurückfommen, . daß endlich auf dem Gebiete des
Bäckerwesens goorducte Verhältnisse auch in wirt=ichaftlicher Beziehung herrschen. Die Kriegs-GetreideVerfehrsantalt beliefert heute noch die Großbetriebe
direkt, während die kleinen Betriebe durch irgendeine Zwischenstelle beliefert werden. Es ist begreiflich, daß in diefer Beziehung die Kriegs-GetreideVerkehrsanstalt auch in der Lage ist, die großen
Berriebe mit besserer Qualität zu beliefern =- und
es geschicht dies auch =, während die kleinen
Betriebe eine schlechtere Qualität bekommen und
noc< höhere Spesen zu zahlen haben, weil sie auch
die Spesen, die durch die Zwischenau8gabestelle
erwachsen, zu zahlen haben. Leider hat man hierfür
in der heutigen Zeit kein Verständnis, denn die
Kriegs: Getreide-Verkehrsanstalt soll gehalten werden,
wie man überhaupt die zentrale Wirtschaft nicht
mehr loSlassen will. Man sucht immer nach den Anstiftern des
Krieges, um dieselben vor Gericht zu stellen und
abzuurteilen. Man soll aber auch einmal die Anstfter der Krieg8wirtshaft suchen. (Zuslümnmung.)
Man würde sie sehr leicht finden, und auch diese
sollten entsprechend gestraft werden, denn gerade
die Kriegswirtschaft ist es, die nns heute in das
unendliche Elend hineingezerrt hat. Wenn auch
einmal in wirtschaftlicher Beziehung Abhilfe geschaffen wird, so wird gewiß auch der soziale Fortschritt damit Hand in Hand gehen können. Ich
bitte Sie daher, meine Herren, die Fassung des 8 9
dahin abzuändern, daß der Unternehmer, der keinen
oder nur einen Gehilfen hat, einen Lehrling aufnehmen darf. (Peifull.) Präsident: Zum Worte gelangt der Herr
Abgeordnete Regner. I< erteile ihm das Wort. Abgeordneter Regner: Hohes Haus! Der
Herr Vorredner hat eine Abänderung in der Vorlage beantragt, und zwar im 8 9, wonach der
Unternehmer einen Lehrling, beziehung5weise einen
Lehrling und seinen Sohn als Lehrling haben
fann . . . CHAfderspruch. ) Wir müssen gegen einen
solchen Antrag Stellung nehmen, und zwar aus den
Gründen, die der Herr Berichterstatter ziemlich
deutlich dargclegt hat. Meine Herren, es geht icht
an, daß sol<he Sonderbestimmungen in das Geset
aufgenomuen werden können, und zwar aus folgenden Gründen: Es ist unmöglich, daß man dem
Unternehmer gestattet, seinen Sohn als Lehrling zu
haben, wenn er außerdem schon einen Lehrling hat,
also ihm außerdem das Recht gibt, noch einen
Lehrling zu haben. (LBufe: Was ist unrichtig?)
Wenn cs unrichtig ist, so lasse ich mich sehr gerne
belehren, aber e8 wurde so gesagt. (Zuse: Nein?)
Es wurde gesagt, 'daß er außer einem Lehrling
noch seinen Sohn als Lehrling haben dürfe. Wein
das aber auch nicht so gemeint ift, so können wir
uns troßdem dem Antrage deshalb nicht unierordnen, weil auch der Sohn troßdem Lehrling wäre.
Es ist richtig, daß er vielleicht nicht so <hikaniert
würde und cs vielleicht besser hätte als ein anderer
Lehrling =- das möchte ich gar nicht leugnen --,
aber ich muß schon darauf verweisen, daß der Sohn
eines Meisters auch bei einem anderen Meitter
lernen kann, der vom Gesetze die Berechtigung hat,
einen Lehrling zu halten. , Aber eine3 berührt uns angenehm, wenn wir
nämlich hören, wie der Herr Vorredner sich zu dem
Gesetze selbst gestellt hat, denn uns ist es in schr lebhafter Erinnexung, wie bisher jeder Antrag und
jede Anregung auf Schuß für die Bäckergehitfen
immer bekämpft und abgelchnt worden ift. Es wird
ganz bestimmt auf die Bäckergehilfen sehr beruhigend
wirken, wenn sic erfahren, daß nun diese Gegner www.parlament.gv.at 19 von 36
20 von 36 154
shaft, die ihnen bi8her immer gegenübergestanden
ist, verichwunden ist. J< verweise Sie auf die wiederholten Anregungen und Gesetzesanträge über
den Bäccertchuß, die in der Geschichte des Kampfes
der Arbeiterschaft um soziale Fürsorge ichon lauge
cine Nolle spielen, und ich verweise auf die Vorkommnisse, die zum Beispiel im Jahre 1912 stattgefunden haben, wo man sich in einer ausführlichen
Preßpolemik mit der Sache beschäftigt und darauf
verwicjen hat, daß durch jedes Gese, welches einen
Schuß für den Bädergehilfen bedeuten soll
diese Gesebe find immer als Ausnahm8gesetze für
die Bäcereien betitelt worden der Gewerbetreibende zugrunde gerichtet werden wird, wenn eine
Verkürzung der Arbeitözeit eintreten würde. Es
wurde immer darauf verwiesen, wie gefährlich es
jei, den Bäcercibetrieb zu beschränken, und eine
Verfürzung der Arbeitszeit auf acht Stunden war
überhaupt nie als eine denkbare Regelung gedacht,
Wenn sich trotz alledem jezt ein solcher Umschwung
zeigt, fo müssen wir behaupten, daß das ganz bestimmt Zeichen der Zeit sind, die fich da bemerkbar
machen, und wenn Sie die Sozialpolitik auf diesem
Gebiete vergleichen, so müssen Sie zugeben, daß wir
uns unter gar feinen Umjtänden mit irgend einem
anderen Staate zusammenfinden können, wenn wir
nicht einen gewaltigen Fortschritt auf dem Gebiete
der sozialen Versicherung und sozialen Fürsorge
machen. Das ist ausgeschlossen, wenn wir sehen,
wie weit die soziale Fürsorge in Deutschland bereits vorgeschritten ist und wie sehr wir da ritckständig sind, wie viel wir noch nachzuholen haben.
Wir haben wohl während des Krieges unter dem
Zwange der Verhältnisse die bi8her schon geltenden
Bestimmungen bekommen, sind aber noch weit zurück
gegenüber den anderen Staaten. mit denen wir uns
icht verbünden sollen. Wenn wir eine Verbindung
mit Deutichland anstreben, ist eine Grundbedingung
dafür aitc) eine entsprechende soziale Fürsorge und
dieses Gesetz bedentet wirklih einen gewaltigen
Schritt nach vorwärts. Hunderte Bäckereiarbeiter
und Tausende Kinder von Bädern werden sich glüdlich schätzen, daß endlich ein so gewaltiger Fortschritt auf dem Gebiete der sozialen Fürsorge ge"
macht wurde. Das ist nicht nur für jekt eine Befriedigung,
sondern muß uns auch des8wegen Befriedigung gewähren, weil wir sagen können, daß auch in die
Frieden3verhandlungen die soziale Fürsorge einbezogen werden muß, denn es ist für un3 eine grund- legende Bedingung, daß diese Fragen international
geregelt werden. I< würde Sie darum, Verehrteste, bitten,
den Abänderungs8antrag abzulehnen und dem Antrage
des Berichterstatters8 zuzustimmen, weil wiv keine
Ursache haben, Aus8nahmsbestimmungen gelten zu
lassen. Bleiben wir endlich einmal auf dem geraden 7. Sißung der Konstitunierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 2. April 1919. 7. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) Wege, wo die Gleichheit auch in dor Geseßgebung
stattfindet. Je< bitte Sie, den Antrag abzulehnen,
den der Herr Abgeordnete Brandl gestellt hat.
(Pravo !) Präßsidenk: I< mache die Mitglieder der
Nationalversammlung darauf aufmerksam, daß wir
in der Genoraldebatte stehen. Die Spezialdebatie
folgt daun erst. Zur Generaldebatte hat sich niemand
mehr zum Worte gemeldet, sie ist also geschlossen. -. Wünscht der Herr Berichtersta dastter Schlußwort? (BPerichterstaiter
ist nicht der Fall.
nehmen. Muchztsch: Ich verziehte!) Es
Ih bitte, die Pläße einzu
I< bitte diejenigen Mitglieder, welche den
Gesetzentwurf als Grundlage für die Spezialdebatte
nehmen wollen, sich von den Sißen zu erheben.
(Geselneht.) Angenommen, Die Spezialdebatte ist eröffnet. I<
werde das Gesetz nach Abteilungen zur Debatte
stellen. Die erste Abteilung betrifft die Arbeitszeit,
das sind die 88 1 bis inklusive 3, die zweite Abteilung die Bestimmungen über die Nachtarbeit,
das jind die 88 4 bis 7, und die dritte Abteilung
bilden die restlichen Paragraphen, nämlich die 88 8
bis 15. Wünscht jemänd zur ersten Gruppe das Wort?
(Miemand meldet zich.) Es ist nicht der Fall.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort? (Nach
einer Pause:) Es ist nicht der Fall. Die zweite (Gruppe find die Bestimmungen
über die Nachtarbeit. Wünscht hierzu jemand das
Wort? (CMiemand meldet Sich.) Es ist nicht
der Fall. Gruppe 3 find die 88 8 bis 15. Hierzu hat
fich der Herr Abgeordnete Dr. Angerer zum
Worte gemeldet; ich erteile ihm das Wort. Abgeordneter Dr. Angerer: Hohes Haus! Ich habe mich aus denselben Gründen zum Worte
gemeldet, aus denen schon früher ein Gegenredner
gesprochen hat. Es handelt sich um die Frage der
Haltung der Lehrlinge in jenen Betrieben, in welchen
keine Gesellen angestellt sind. Auch wir stehen auf
dem Standpunkt, daß wir den kleinen Meister nicht
untergehen lassen vürfen. Wir müssen die Existenzen
erhalten und dazu gehören vor allem auch die kleinen
Existenzen, die selbst arbeiten und das Geschäft den
eigenen Nachfommen übermitteln wollen. Deshalb
muß vor allem der kleine Meister das Recht haben,
feinen Sohn in seinem eigenen Geschäft anszubilden.
E3 kann sich auch der Fall ergeben, daß er jemanden
aus der Nachbarschaft aufnimmt und ausbildet, und
wir haben Fälle, wo auf diese Art ganz tüchtige www.parlament.gv.at 7. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original)
7. Sitzung der Konstitumierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 2. April 191 155
Gesellen au8 Betrieben hervorgegangen sind, wo Berichterstatter Murkitsch: Ic< habe zu nicht viele Gesellen angestellt waren. Wir find daher
der Meinung, daß es nicht richtig ist, daß uur in den Betrieben, die viele Gesellen beschäftigen, eine: anfe Lehrlingsheranbildung möglich ist. Es hängt
vielmehr davon ab, ob der Meister tüchtig isi, ob
er Pflichtgefühl und ob er Meuschlichfeit8bewußtsein
hat. Denn es wird auch in einem kleinen Betricb
ein tüchtiger Meister mit Pflichtbewußtsein und
Menschlichkeitsgefühl tüchtige Lehrlinge hexanbilden.
Wir können uns mit den Anschauungen des Antrages in diesem Punkte nicht einverstanden exr(ären, pbwohl wir im übrigen das Geset, das
einen sozialen Fortschritt bedeutet, freudig begrüßen.
Wir werden daher für die Abänderung, die in diesem
Kunkte beantragt it, stimmen. Dann hätte ich noch etwas anderes zu beanständen, die Bestiumung des 8 11. Im 8 11
heißt es, daß zum Feilbieten von Backwaren Lehrlinge vor dem vollendeten 18. Lebens8jahre nicht
verwendet werden dürfen. Das ist nach unjerer
Meinung eine fehr harte Bestimmung. Es kostet
nämlich viel mehr, wenn man Erwachsene zum Aus8tragen nimmt, als wenn man jüngere Leute nimmt,
und es ist jehr die Frage, ob e8 nicht im allgemeinen Interesse gelegen wäre, die Betriebskosten
zu verbillizen, wenn man billigere Lebensmittel
haben will. (lüf: 44uf Kosten der Kinder!) Z<
bitte, nicht auf Kosten der Kinder, Sie dürfen nicht
imwer in das Extrem gehen. Es gibt auch eine
praktische Verringerung der Betriebskosten vhne
Schädigung anderer. Wir find gewiß nicht für eine
Ansnnthung der jungen Leute. (Zwwisehenruf.) J<
will nur, daß nicht gefetzlich festgelegt weiden foll,
daß niemand unter 18 Jahren Gebä> austragen
dürfe. Es gibt Fälle, wo das Austragen des Gebäcks
ohne Schädigung der jungen Lente möglich ist. Nur
dürfen fie natürlich nicht und das fommt in
grüßeren Betrieben vor = nur mit folchen Sachen
betehäftigt werden. Die Hauptsache ist der ordentliche Meister, der ein Pflichtbewußtsein hat; dann
wird er auch den Lehrlingen gegenüber ein Entgegenfommen haben. Jc< wäre vielmehr dafür, daß
man den Meister zu kontrollieren hat, ob er seiner
Pflicht der Lehrlingserziehung nachkomnt oder nicht.
Aber eine solche Maßregel mechaniscg, an ein bejrimmtes Alter zu knüpfen, ist meines Erachtens
verfehlt. Wir werden . daher gegen dieje beiden
Grundfäße, die in den 88 10 und 11 enthalten
sind, Stellung nehmen. In dem einen Punkte schließen
wir uns dem früher eingebrachten Abänderungs8antrage an. (Peifall.) Präsident: Es ist niemand mehr zum
Worte gemeldet. Das Schlußwort hat der Herr
Referent. - den in der Debatte gemachten Ausführungen nichts
zu bemerken und bitte noch einmal um die Annahme
der Vorlage. Zu dem gestellten Abänderungs8antrag
möchte ich sagen, daß vielfaeh der Meinung Ausdruck gegeben wurde, daß durch dieie Fassung der
Vorlage es auch dem Meister unmöglich wird, seinem
Sohn das Gewerbe im eigenen Betriebe erlernen
zu lassen. Dagegen, daß der Betriebsinhaber auch
dann, wenn er keinen Gehilfen beschäftigt, jeinem
Sohn im eigenen Betrieb das Gewerbe erlernen
läßt, haben wir natürlich nichts einzuwenden. Nun
geht aber der Antrag, der vom Herrn Kollegen
Brandl gestellt wurde, doch etwas darüber hinaus
und besagt, daß der Unternehmer, der feinen oder
nur einen Gehilfen beschäftigt, einen Lehrling joll
halten dürfen, das heißt alsv, daß jeder Unternehmer, jeder Betriebs8inhaber mindestens einen
Lehrling beschäftigen darf. Dazu möchte ich sagen,
daß in der Regierungsvorlage selbst eine besc<hränkende Bestimmung für das Halten der Lehrlinge nicht enthalten war, jondern daß es der Ausschuß für notwendig gehalten hat, in diejer "Frage
einen Schritt weiter zu gehen und in das Gejeß
eine Bestimmung aufzunehmen, durch die das Halten
von Lehrlingen erichwert werden foll, damit die
Lehrlingszüchterei nicht in dem Madßstabe weiter
betrieben werden kann, wie sie früher betrieben
wurde. CAbgeoräneter Dro Angerer: Das zoll nicht
gein, dus izt riehtiq!) I< verkenne nicht, daß auch
durch die Annahme des Antrages Brandl wesentlich
bessere Verhältnisse in der Frage der Lehrlingsheranbildung und des Haltens von Lehrlingen eintreten würden, als dies biöSher der Fall gewesen ist.
Nur das habe ih alsy zu dem Antrage Brandl
zu bemerken und bitte im übrigen um die Annahme
der Vorlage. Präsidenk: Wir jchreiten zur Abstim
mung. Die 88 1 bis inklujive 9
geblieben. Ich bitte diejenigen Mitglieder, welche dieien
Raragraphen zustimmen, fich von den Sißen zu
erheben. (Gesehicht.) Dieje Paragraphen sind angenommen. ' Zu 8 10 liegt ein Abänderungsantrag des
Herrn Abgeordneten Brandl vor. Entgegen dem Us,
einen Abänderungsantrag zuerst zur Abstimmung zu
bringen, muß ich hier in der Art vorgehen, daß ich
zuerst über den Antrag des Ansschusses abstimmen
lasse, denn die Bestimmung ist eine Ausschlußbestimmung für das Halten von Lehrlingen. Der Antrag
de3 Ausschusse3 geht in dem Ausschlusse von Lehrlingen weiter als der Antrag des Herrn Abgeordneten Brandl. I< muß daher den Ausichußantrag sind unbeanjtandet www.parlament.gv.at 21 von 36
22 von 36 156 7. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 7. Sitzung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 2. April 1919. zuerst zur Abstimmung bringen und, falls dieser
abgelehnt wird, den Antrag des Abgeordneten
Brandl. Ich bitte diejenigen Mitglieder, welche für
den 8 10 in der Fasjung des Ausschusses sind, sich
von den Siten zu erheben. (Gesehteht.) Der Antrag
des Ausichusses8 ist abgelehnt. Nun bitte ich diejenigen Mitglieder, welche
für den 8 10 in der Fassung des Herrn Abgeordneten Brandl sind, sich von den Sitzen zu erheben.
( Gezclteht, ) Der Antrag Brandl ist angenommen.
(Leblaster Beifall und Händeklatschen.) Die 88 11, 12, 13, 14 und 15 find unbeanjijandet geblieben. (Abgeordneter Dr. Angerer
meldet zich zum Wort.) Zur A hat der
Herr Abgeordnete Dr. Angerer das Wort. Abgeordneter Dr. Ungerer? Wir wollen
den 3 11 fallen lassen, es muß daher über ihn
getrennt abgestimmt werden. : Präßsidenk: Sie verlangen die Abstimmung über den 8 11? (4Aögeordueler Dr.
Angerer: Ju!) I< werde al!iv den 8
stimmung bringen. IH bitte diejenigen Mitglieder, diq dem 8 11
zustimmen, sich von den Sißen zu erheben. (Gesekteht.)
S 11 ift in der Fassung des Ausschusses angenommen. CHiderspruel.) J< bitte, fich die drei
Sektoren hier anzusehen und von dem vierten hat
auch ein großer Abschnitt dafür gestimmt. Die 88 12, 13, 14 und 15 find unbeanstandet geblieben. Ich bitte diejenigen Mitglieder, 11 zunächst zur Ab
welche diesen Paragraphen zustimmen, fich von den
Sitten zu erheben. (Geschieht.) Sind angenommen. Wir gelangen nun zur Abstimmung über den
Titel und Eingang des Gesetzes. Jh bitte diejenigen Mitglieder, welche für den Titel und Eingang des Gejetzes find, jich von den Sitzen zu erheben. (Gezehleht.) Angenommen. Damit ist das
ganze Gejetz in zweiter Lesung beschlossen. Der nächsie Punkt dex Tagesordnung
ist der Bericht des Ausschusses für soziale
Verwaltung über die Vorlage der Staats3regierung, betreffend ein Gesetz über die Kriegsgefangenenfüriorge 108 der Beilagen.)
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fischer.
Der gedruckte Ausschußbericht liegt erst seit
heute auf, es wurde die im 8 37 G,. O. vorge
sehene Frist nicht eingehalten. I< fc<lage daher
vor, daß da8 hohe Haus beschließen wolle, von
dieser 24stündigen Frist Umgang zu nchmen und
den Gegenstand sofort in Verhandlung zu ziehen.
Hierzu ist eine Zweidrittelmehrheit notwendig. I< bitte diejenigen Mitglieder, welche dem
Vorschlage, daß von der 24stündigen Frist abgesehen werde, zustimmen, fich von den Sißen zu
erheben. (Gesehicht.) Jst mit der erforderlichen Zweidrittelmehrheit angenommen, der Gegenstand wird
daher sofort verhandelt. Ih ersuche den Herrn Berichterstatter Abgeordneten Fischer, fein Referat zu erstatten. Berichterstatter Fischer? Hohes Haus!
Inniges Mitleid mit unseren Krieg8gefangenen und
Internierten erfüllt uns alle. Das hohe Haus hat
in der lezten Sitzung Gelegenheit gehabt, die Vertreter der großen Parteien dieses Hauses über die
Lage unserer Kriegsgefangenen und Internierten zu
hören. Bei dieser Gelegenheit hat der Herr Staatssekretär für Heerwesen dem Hause einen Gesetzentwurf, betreffend die Kriegsgefangenenfürsorge,
unterbreitet. Die Vorlage, Beilage 88, die dem Hause
damal3 Überreicht worden ist, will in erster Linie
die Kriegsgefangenenkommission, die durch einen
Beschluß des Staat3rates eingeseßt worden ist, auf
eine geseßliche Grundlage stellen. Der Ausschuß für
svziale Verwaltung hat die Bestimmungen des Gejeßentwurfes über die Kriegsgefangenenfürsorge
wärmjtens begrüßt und hält es für durchaus notwendig, daß diese Kriegsgefangenenkommiision auf
eine gejeßliche Grundlage gestellt werde. Wir halten
das für um sv wichtiger und für um sv notwendiger, als wir uns gewiß uoc< lange Zeit mit
den Angelegenheiten» der Kriegs8gefangenen und
Internierten werden zu beschäftigen haben. Der
Geseßentwurf beabsichtigt auch in einem stärkeren
Maße als es bis jezt der Fall gewesen ist, die
Organisationen der Angehörigen der Kriegs8gefangenen und die Organisationen der Heimkehrer für
diese Sachen zu interessieren und sie mehr als bisher heranzuziehen. Auch diese Tendenz des Gesetzentwurfes
hat die volle Billigung des Ausschusses für
soziale Verwaltung gefunden, weil wir eben der Ansicht sind, daß den breitesten Kreisen unseres
Volkes Gelegenheit gegeben werden muß, an dieser
schönen, edlen Sache der Hilfe für unsere Kriegs3gefangenen mitzuarbeiten. Der Ausschuß legt auch auf die Kriegsgefangenensürjorge-Kommission das allergrößte Gewicht. Deswegen hat er auch in Abänderung der
Vorlage beschlossen, dem Hause vorzuschlagen, daß
der Präsident und der Vizepräsident der Kriegsgefangenenfürsorge-Kommission nicht, wie es in der www.parlament.gv.at
7. Sitzung Konst. Nationalversammlung 7: Sipung der Konstituierenden N sür Deutschösterreich am 2. Ppril 009 96 der Konslitnierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 2 ersten Vorlage gelautet hat, aus den Mitgliedern
des Hanses berufen werden sollen, sondern der
Ausschuß schlägt dem Hause vor, Präsidenten und
Vizeprä] identen der Kriegsgefangenenfürsorge-Kom-mission aus den Mitgliedern der Nationalverjammlung zu wählen. des Krieg8gefangenenamtes
wärmstens begrüßt, Die Errichtung
hat der Ausschuß ebenfalls
weil er zur Überzeugung gefommen ist, daß die
Kriegs8gefangenenfürsorge-Kommission ernst dann
leistungsfähig sein wird, wenn ein eigenes Amt ihr
zur Verfügung steht. An Änderungen der ursprünglichen Vorlage
schlägt der Ausschuß, wie ich schon erwähnt habe,
lediglich vor, den Präsidenten- und Vizepräsidenten
der Staatskommission für Krieg8gefangenenangelegenheiten an8 den Mitgliedern der Nativnalverjammsaug zu wählen, und weiter3 wird als Abänderung
im 8 3 vorgeschlagen, daß dem Staatsamte für
soziale Verwaltung nicht ein Vertreter, sondern zwei
Vertreter einzuräumen sind, von denen der eine der
Abteilung für Gesundheitspflege zu entnehmen ist.
Der Ausschuß ist zur Ansicht gekommen, es sei
notwendig, daß ein besonderer "ärztlicher Vertreter
in der Kommission Sig und Stimme habe und
daß cs da am betten sei, dem Staat3amte für
soziale Verwaltung nicht einen, sondern zwei Vertreter in der Kommission einzuräumen. Hohe8 Haus! Ich gestatte mir daher, namens
des Ausschusses für soziale Verwaltung den Antrag
zu stellen, das hohe Haus wolle beschließen, daß
der (Sefezentwurf über die Kriegsgefangenenfürjorge
mit den vom Ausschusse vorgeschlagenen Änderungen
zum Beschluß erhoben wird. CHreavo?) Präsident: Wenn keine Einwendung erfolgt,
werde ich die Generaldebatte und Spezialdebatte unter Einem abführen. (Xach einer
uuns) G8 ist fome Ginwendung. Zum Worte gemeldet ift nur dex Herr Ab-jgeordneie Schönsteiner; ich erteile ihm das
ort. Adögeovrdneter Schönskeimer? Hohes Haus!
Ju der März haben die Abgeordneten Schoiswohl und Genossen einen
Antrag eingebracht, der sich mit der Heimbefürderung der Kriegsgefangenen und Ziwvilinternierten beschäftigt. In diesem Antrag wird
die Einsezung eines Kredites in den Staat3voranschlag für da8 Jahr 1919 verlangt, aus dem
die Kosten für die Heimbeförderung der Kriegsgefangenen und der Bivilinternierten bestritten
werden. In der Sitzung des Hauses vom 27. März
hat der Herx Abgeordnete Hauser eine dringliche Sithung vom 5. Stenographisches Protokoll ( Original) », April 1919. 157 Anfrage an den Staatssefretär für das Heerwejen gerichtet, welche sich mit dem gleichen Gegenstande beschäftigt, und damals hat der sehr verehrte Herr Staatssekretär Dr. Deutsch Gelegenheit genommen, dem
Hause wertvolle Aufflärungen über die Arbeit seines
Amtes in bezug auf die Befreiung und endliche
Heimbeförderung der Krieg8gefangenen zu geben. Diese Aufklärungen sind sicherlih in der
Öffentlichkeit sehr begrüßt worden, nur hat man sich
gefragt, warum schließlich und endlich nicht auch
für die Zivilinternierten die gleiche Fürsorge aufgewendet wird. * Diesen Zivilinternierten die gleiche
Hilfe zu bringen, ist eigentlich dex Zweck des
Antrages der FKollegen Schois8wohl . und
Genossen, der in der Sitzung des DrerGauescsses
verhandelt wurde und bei dessen Berhandlung
derselbe zu vem Beichlusse gefommen ijt, einige
Abänderungen dex jezt in Verhandlung stehenden
Gesetze3vorlage zu beantragen. J<4 möchte zunächst darauf verweisen, daß die Zuweisung der
beiden Vorlagen, und zwar sowohl der Geseßesvorlage der Staatsregierung als auch des Antrages
der Abgeordneten Schoi8wohl und Genossen an
einen Ausschuß sich empfohlen hätte, weil dann
beide Angelegenheiten hier im Hause zur Verhandlung hätten gelangen können, ohne daß ich als
Antragsteller in der Debatte für eine Sache hätte
spreihen müssen, die schon im Heere32ausschuj zur
Verhandlung gefommen und dort der Beschlu; fostund
vorgelegen Ist. Meine verehrten Heeren! Es schmachten
Tausende von Zivilinternierten in ausländischen
Konzeutrations8lagern und insbesondere aus Frankreich kommen die schwersten Klagen über die Behandlung der dortigen Zivilinternierten. I< glaube,
in diesem Kreise der Aufgabe überhoben zu sein,
darauf hinzuweisen, wie notwendig es ist, daß man
die gleiche Fürsorge, die man den Kricgsgefangenen
angedeihen läßt, auch den Zivilinternierten zuwendet. I< möchte mir erlauben, um die Verhandlung nicht zu sehr in die Länge zu ziehen,
gleich meine Anträge zu stellen, um deren Annahme
ich bitte. Ich erlaube mix "zu beantragen (Tews): "Das Haus wolle beschließen: Im 8 1 der Vorlage der Staat3regierung, betreffend ein Geseß über die Kriegsgefangenenfürsorge, hat der Titel der ZU
errichtenden Staatskommission zu lauten:
"Staatskommission für Kriegs8gefangenenund Zivilinterniertenangelegenheiten."" Eine Folge dieser Änderung wäre dann auch,
daß im Titel des Gesetzes fowie. in den 88 5 bis 9
die sinngemäßen Änderungen vorzunehmen wären. www.parlament.gv.at 23 von 36 24 von 36 158 Ic< habe gelegentlich der Verhandlung im
Heeresanss<Husse auch einen Entschließungsantrag
gestellt, der lautet (iest)? "Der Staatssefretär für Heerweien wird
aufgefordert, dem Hante fortlaufende Berichte über den jeweiligen Stand der Arbeiten der Staatskommission für Kriegsgefangenen- und Zivilinterniertenangelegenheiten zu erstatten." Jh würde bitten, auch diesem NRetolutions8antrage zuzustimmen. Im Heere3ausschusse hat später der Herr
Kollege Dr. Schürff einen Antrag gestellt, den ich
hiermit aufnehme und vertrete. Dex Antrag lautet
( liest) 2 "Die Staatsfkommijsion für Kriegsgefangenen- und Zivilinterniertenangelegenheiten wird aufgefordert, die Fürsorge für '
die aus der Gefangenschaft heimgekehrten
und demnächst noch zu erwartenden Soldaten und Zivilinternierten zu zentralisieren
und die Fürsorge so rasc< als möglich
joweit aus8zubauen, daß diesen unglücklichen
Opfern des Krieges ausreichende Hilfe
zuteil werde." Jh bitte auch um die Zustimmung zu diesem
Antrag. Ich möchte zum Schlusse bemerfen, daß ich
also beantrage: die Erweiterung der Kompetenz
der in dieser Gesezesvorlage vorgesehenen Staats8kommission für Kriegsgefangenenfürsorge auch auf die
Angelegenheiten der Fürsorge für die Zivilinternierten;
daß ich weiterhin beantragen würde, daß auch die
Änderungen, die fich -- die Zustimmung des hohen
Hause3 vorausgeseht = dann naturnotwendig in
den 88 5 bis 1) ergeben, angenommen werden.
(Beifall.) Präsident: Zum Worte gelangt der Herr
Abgeordnete Dr. Angerer; ich erteile ihm das
Wort. Abgeordneter Dr. Angerer: Hohe Nationalversammlung! I< habe auch anläßlich der Beratung
dieser beiden: Gegenstände eine kurze Bemerkung zu
machen. J< sehe nämlich nicht recht ein, warum
man zwei Materien, die so eng zusammengehören
wie diesc beiden Vorlagen, in Ansschüssen
der Beratung unterzieht. Diese beiden Materien
gehören zusammen, aber nicht die eine in den Au3j<huß für soziale Verwaltung, die andere in den
Ausschuß für Heere3wesen. J< möchte daher bitten,
zur Kenntni8 zu nehmen, daß wir Gewicht darauf
legen, daß einheitliche Materien auch einheitlich in www.parlament.gv.at 7. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 7. Sitzung der Konztituierenden Nationalverfammlung für Deutschösterreich am 2, April 1919. den betreffenden Ausschüfsen behandelt werden, damit
feine Kompetenzzersplitterung, feine Streitigkeiten
und Unstimmigkeiten in den Beschlüssen dadurch entstehen, daß zwei verschiedene Ausschüsse sich mit der
Sache beschäftigen. I< meine allerdings, das hängt
mit der Übereilung der Geschäfte zusammen und
das wird wohl besser werden, ich fühle mich aber
doch genötigt, das hier festzustellen, damit fünftighin
auf diese Sache Gewicht gelegt wird. IH möchte ferner bei dieser Gelegenheit
bitten, daß wir nicht in diesem Hause alle Geseße
im Dringlichkeit8wege behandeln. Gegen dieses Gesetz
ist ja nicht3 einzuwenden, aber auch das frühere
Geseß ist im DringlichkeitsSwege auf die Tagesordnung gestellt worden und dieses Gese, welches
sich mit dem Bäckcreigewerbe beschäftigt, war doch
nicht jo dringend, daß es nicht 34 Stunden hätte
aufliegen fönnen, damit man es ordentlich hätte
durc<beraten können. Ic< möchte also bei dieser Gelegenheit die dringende Bitte stellen, daß man wo=
möglich doch die in der Geschäft8ordnung vorgesehene Auflagefrijt einhalten möge, damit wir die
Vorlagen durchgehen und ordentlich beraten können. Im übrigen aber erklären wir uns mit den
beiden Vorlagen selbstverständlich vollständig einverstanden. Nur um eine8 möchten wir bitten, daß
die hohe Negierung sich für die Rückehr unserer
im Auslande befindlichen Zivil- sowie Mislitärinternierten etwas kräftiger einsezen möge. Wir haben
den Eindruck, daß hier von unsercx Regierung etwas
schwächlich gearbeitet wird; das ist ein Empfinden,
welches in weiten Kreisen der Bevölkerung herrscht.
Wir wissen wohl, daß unsere Macht eine geringe
ist, daß wir vielfach auf die Güte und das Entgegenkfommen in 'den feindlichen Staaten angewiesen
sind, aber etwas mehr Energie in einer solchen
Sache, die das allgemein Menschliche für sich hat,
würde do? auc<4 im Feindesland einige Wirkung
haben. Ich möchte also bitten, daß diese Stelle fich
re<ht bald bewähren möge und daß man mit etwas
mehr Schneidigkeit und Tatkraft ans Werk gehe,
damit wir endlich auch Erfolge haben, denn wa3
wir wollen, sind nicht Geseße, sondern wir wollen
unsexe Leute zurück haben, die draußen in fremden
Ländern . wider ihren Willen festgehalten werden.
Wir wünschen also Taten. Das Gesetz felbst aber können wir nur lebhaft begrüßen, in3besondere daß eine Zentralstelle
geschaffen wird, damit nicht wie bisher verschiedene
Zentralstellen sich die eine mit der einen, die andere
mit der anderen Sache beschäftigen. Die Zentralisierung halten wir für sehr nüßlich und hoffen, daß
jebt auch Taten folgen werden und um diese Taten
möchten wir bitten. Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr.
Angerer hat einige Bemerkungen über die von 7. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 1543 7. Sitzung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 2. April 1919. Hauptausschuß dem Hause vorgeschlagenen Zuweisungen und über die Geschäftsführung gemacht.
B werden diese Verfügungen immer im
Hauptausschuß im Einvernehmen der Parteien getroffen. J< lade daher den Herrn Abgeordneten
Dr. Angerer ein, diese Beschwerde durch die zwei
Mitglieder, die namens seines Verbandes im Hauptsaussc<huß Sitz und Stimme haben, vorbringen zu
lassen. Zum Worte hat sich noch der Herr Abgeordnete Smitka gemeldet; ich erteile ihm das
Wort. Abgeordneter Smikka: Hohe Nationalversammlung! Ich glaube, es ist wohl niemand in
diesem Hause, niemand in der gesamten Bevölkerung,
der es nicht auf das freudigste begrüßen würde,
daß wir endlich zu einer Negelung diesex Frage
kommen, daß endlich hier ein Amt geschaffen wird,
vem alle die Aufgaben zugewiesen werden, die heute
so verteilt von verschiedenen Faktoren durchgeführt
und von verschiedenen Seiten geregelt sind. Ich glaube aber, hohes Haus, wir können
die hentige Debatte nicht vorübergehen lassen, ohne
daß wir alle unserem tiefsten Bedanern Ausdruc>
verleihen, daß so viele tausende unserer Mitbürger
sich noch in der Gefangenschaft befinden. Wir können
die Debatte nicht vorübergehen lassen, ohne zu
sagen, daß die Gefangens<haft, in der fich die Leute
jeht beinahe ein halbes Jahr, seitdem die Waffen
ruhen, noch immer befinden, von all diesen Leuten
und auch von der Bevölkerung Österreichs als eine
grobe Schikane, als eine unnötige Härte und unzulässige Verlezung aller Völkerrechte angejehen
wird. Wenn die Ententestaaten die Gefangenen über
die Zeit zurü>halten, so züchten fie damit etwas,
was sic selbst bis jezt immer als ein Gespenst angesehen und an die Wand gemalt haben, denn,
meine Damen und Herren, ich glaube, all die Leiden,
die unsere Kriegsgefangenen in diesen vielen Jahren
durchgemacht haben, waren vielleicht vielfach doch
noc< zu ertragen in dem Bewußtsein, daß die Leute
eben in die Gefangenschaft geraten seien und daß
vielleicht der Feind nicht alle jene Maßregeln getroffen hat, die unter Menschen für die Erhaltung
des Menschen zu treffen gewesen wären. Es war
doc< immer noch unter den Leuten das Bewußtsein,
daß die Gefangenschaft eine in den Verhältnissen
notwendig gelegene Sache sei. Ganz anders aber,
meine Herren, steht unserer Auffassung nach die
Sache heute, wo von all diesen Leuten die Gefangenschaft als eine unnötige Erschwerung, als eine
Strafe empfunden wird, wo alle die Tausende von
Personen, die fich sehnen, nam Hause zu kommen,
zurügehalten werden aus einer schikanösen Laune
heraus = aus nichts anderem =- fernegehalten werden von ihren Lieben, weil irgendwo irgendwelche Herren der Meinung find, es seien jene
Völker noch weiter zu strafen, die in den Kamof
für ihre Heimat und für ihr Recht getreten find.
Da ist es ganz begreiflich, wenn in den Herzen
dieser Personen ein anderes Gefühl Plaß greist,
das Gefühl des Hasses gegenüber diesen Zuständen,
jo daß sie mr mit der tiefsften Empörung 1m
Herzen noch die Gefangenschaft mitmachen. Ic< will, meine sehr verehrien Damen und
Hexren, nur dieses eine vorausschikend, jagen, daß
wir heute hier auf unserer Seite den Wunjch zum
Ansdruck bringen wollen, daß alle Schritte getan
werden, um die Gefangenen sv rasch als möglich
wiederum in unsere Heimat zurückzubefördern. Es
sind deren nicht wenige. Es werden noch hunderttausende Gefangene in Italien sein, es werden uoch
zirfa zehntausend Gefangene in den russischen
Gefilden sein und die Kommission wird daher
sicherlich noch große Aufgaben zu erledigen haben.
Wir haben in den leßten Zeiten gesehen, in welchem
Zustande diese Gefangenen zurückkehren. Vielfach
sind sie ohne Kleider oder in Kleidern, die nicht
mehr zu tragen sind, und sie stehen hier ohne Hilie,
ohne Bekleidung, ohne Obdach da =- die Kleider,
die sie zur Zeit ihrer Einrückung abgegeben haben,
sind nicht mehr vorhanden vder zugrunde gegangen --, sie sind vielfach hilflos, der größten Not
und dem größten Elend preisgegeben. J< kann hier
berichten, daß der Soldatenrat im Staatz3amte für
Heerwesen der liquidiexenden Armee, wo ich Gelegenheit habe, die Sache zu verfolgen, sich bereits
der Heimkehrer angenommen hat und daß das
Staat8amt für Heerwesen in der entgegenkonmnendjten
Weise alles getan hat, was die beschränkten finanziellen Verhältnisse in unserem Staate ermöglichen.
F8 wurden. den Heimkehrern Zivilkleider ausgefolgt,
es wurde ihnen in bezug auf ihr Weiterkommen
nach den verschiedensten Richtungen hin an die
Hand - gegangen, getrachtet, fie unterzubringen
und ihnen, soweit als möglich, hilfreich zur Seite
zu stehen. Leider muß man fonstatieren, daß umere
Vorräte an Zivilkleidern erschöpft sind und daß
heute die Dinge so stehen, daß es auch für die
Zukunft fehr schwer sein wird, all dies zu machen,
nachdem da8 Rohmaterial fehlt. Es wird Aufgabe
der Kommission sein, sich weitexe Mittel und Materialien zu verschaffen, um die späteren Heimkehrer
mit all dem zu versorgen, mit dem fie ja bis heute
shon zum großen Teil versorgt worden sind.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit no< auf eines
aufmerksam machen und möchte das der zu
wählenden Kommission mit auf den Weg geben.
Es handelt sich bei dieser Aktion nicht allein darum,
die Heimkehrer erst zu erfassen, wenn sie die deutschösterreichische Grenze überschreiten, sondern wir www.parlament.gv.at 25 von 36 D 26 von 36 a 16() 7. Sitzung der Konstitnierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 2 7. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) . April 1919. lr -llrQÖosTl n TT"T"zZJ DAUS PJPÖoPoPoPoPoBB ee zz zJ-TD7 B-r-rmr " "mm- "znr -Ö-mrmei re err zT" mie oog haben viele Heimfehrexr, die über Deutschland
kommen und die in Berlin oder in anderen deuütschen
Städten sich aufhalten und vort ebenfalls derselben
Not nnd demselben Elende prei8gegeben sind und
wo es gewiß notwendig erscheint, daß nicht bloß
erit an der deutschösterreichischen Grenze, sondern
bereits in Deutschland, wenn so ein Gefangener
aus Rußland über Deutschland zurückfomut, für
ihn Vorforge getroffen werde, daß ihm hilfreich
zur Seite gestanden wird, damit er nicht während
der langen Zeit, die er braucht, um über Deutschland herüberzufommen, noch ebenso hilflos dasteht,
wie er bis heute dagestanden ist. Die Mittel, welche bis heute aufgewendet
worden sind, sind nicht geringe; man kann das,
was für die Heimkehrer von seiten des Staates
bi8eher anfgewendet worden ist, mit der runden
Summe von 30 Millionen beziffern. Ich möchte noch eine Frage ftreifen, die von
den Heimkehrern vielfaeh besprochen worden ist,
nämlich die Frage der Abfertigung. Es ist das
natürlich eine Folgeersc<heinung, wie ich glaube, der
ungeheuer niedrigen Löhnung, die die Mannschaft
in der Gefangenschaft und auch sonst gehabt hat.
Cs fommen die Leute zurück aller Mittel bax; für
die Zeit, die fie in der Gefangenschaft gewesen sind,
erhalten sie die Gebühren, aber sie verlangen auch
weiter eine Abfertigung. So berechtigt dieses Verlangen exscheint, so ist es doch für unseren in
finanziellen Nöten stehenden Staat unmöglich, es
zu erfüllen. Es würden, wenn wir mit der Absertigung der Heimkehrer anfangen, die Beträge, die
dafür aufzuwenden notivendig sind, nicht mehr in
die Millionen, sondern in die Milliarden gehen.
Und so mußten wir, so unangenehm und so leid
es uns war, aus diesen Gründen das Verlangen
abweisen. Ic< bin überzeugt davon, daß die Kommission, wenn jie mit Energie ihre Tätigkeit entfaltet,
sehr nüßliches auf diesem Gebiete schaffen wird.
Sie bedeutet eine Zentralstelle für alle diese Fragen,
sie bedentet, daß die Heimkehrer wissen, an wen sie
sich zu wenden, wo fie Hilfe zu fuchen haben,
während das heute zerstreut und zersplittert ist in
allen möglichen Ämtern und Ressorts. I< bitte also, das Geseß anzunehmen; wir
werden damit tatjächlic< eine Schuld getilgt haben,
die wir den Heimkehrern bis heute wohl zum Teile,
aber doch immerhin nicht in geregelter geseßlicher
Form abgezahlt haben. (BZeifall.) Präsident: Es ist niemand -mehr zum
Worte gemeldet, die Debatte ist geschlossen. I<
erteile dem Herrn Berichterstatter das Schlußwort. Berichterstatter Fischer:
Antrag des Herrn Abgeordneten
[I s
S 1, « IH möchte den
Scönsteiner zu Titel und Eingang des Gesetzes aufgreifen und vorschlagen, daß der Titel des Gesetzes lauten
joll: "Gesch vom Über Kriegs8gefangenenund Zivilinternierten-Fürsorge" und daß bei 8 1
und dann später noM bei 8 6 ganz dieselbe
Änderung durchzufi ühren ist. Im übrigen bitte ich
no<mals um Annahme des Gesetzentwurfes. Präsident: Wir schreiten nunmehr zur Abstimmung. J<h bitte, die Plätze einzunehmen. Zu 8 1 beantragt ver Herr Abgeordnete
Schönsteiner, daß cs in der vorletzten Zeile statt
"Staatsfommission für Kriegs gefangenenangelegenheiten" heißen soll "Staat8kommission für Kriegsgefangenen« und Zivilinterniertenangelegenheiten".
Er schaltet also die Worte "und Zivilinternierten" ein. J< werde derart abstimmen lassen, daß ich
zuerst über den Ausschußantrag abstimmen lasse
und dann über die einzuschaltenden Worte "und
Zivilinternierten". I<h bitte diejenigen Mitglieder, welche für
den 8 1 in der Fassung des Ausschusse8, vorbehaltlich
dieser vom Abgeordneten Sch önsteiner beantragten
Einschaltung, find, fich von den Sißen zu erheben.
(Geschieht.) 3 1 ist angenommen. JIc< bitte diejenigen Mitglieder, die im Sinne
des Autrages Schönsteiner wünschen, daß die
Worte "und Zivilinternierten" eingeschaltet werden,
sich von den Sißen zu erheben. (Gesehielt.) Auch
dicser Antrag ist angenommeit. I< werde daher in ver Art vorgehen, daß
ich bei den folgenden Paragraphen nicht speziell
über die Änderung dieses Titels abstimmen lasse.
Diefe Titeländerung gilt natürlich auch bei den
anderen Paragraphen als angenommen. Gegen die übrigen Paragraphen wurde eine
Einwendung nicht erhoben. J<h bitte diejenigen
Mitglieder, welche den übrigen Paragraphen zustimmen, sich von den Sitzen zu erheben. (G«serteht.)
Engen men Der Titel des Gesetzes ändert sich gemäß dem
porher * gefaßten "Beschlusse. Ich bringe den Titel
gleich in dieser Form sowie den Eingang zur Abstimmung. Ich bitte diejenigen Mitglieder, welche
Titel und Eingang mit dieser Änderung annehmen,
fich von den Sitzen zu erheben. (Geschieht.) Angenommen. Damit it das Gese in zweiter
Lesung angenommen. Der Herr Abgeordnete Schönsteiner hat eine Entschließung beantragt, welche lautet (dest):
"Ter Staatssekretär für Heerwesen
wird aufgefordert, dem Hause fortlanfende
Berichte über den jeweiligen Stand der www.parlament.gv.at , 7. Sitzung Konzst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 7. Sitzung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschöjterreich am 2. April 1919. 161 kammen a Biege amin 440000 nee I I Änneren Arbeiten der Staatskommission fix Kriegsgefangenen- und Zivilinterniertenangelogenheiten zu erstatten." Jh bitte diejenigen Mitglieder, welche diesem
Antrage zustimmen, sich von den Siten zu erheben.
(Geschieht.) Angenommen. Ferner hat der Herr Abgeordnete Schönsteiner folgenden Entschließungsautrag gezjtellt
(Text): "Die Staatskommission für Krieg3gefangenen- und Zivilinterniertenangelegenheiten wird aufgefordert, die Fürsorge für
die aus der Gefangenschaft heimgekehrten
und demnächst noch zu erwartenden Soldaten
und Zivilinternierten zu zentralisieren, um
die Fürsorge so rasch als möglich soweit
auszubauen, daß diesen unglücklichen Opfern
des Krieges ausreichende Hilfe zuteil
werde." Jh bitte diejenigen Mitglieder, welche dieser
Entschließung zustimmen, sicy von den Sitzen zu erheben. (Gesclueht.) Angenommen. Die dritte Lesung wird auf die Tagesvrdnimg der morgigen Situng gettellt. Wir kommen zum nächsten Punkt der Tagesordnung: Bericht des Verfassungs8ausschusses
über die Vorlage der Staats3regicerung, beveffend ein Gesetz: über die LandeSverweisung und die Übernahme des Vermögens
des Hauses Habsburg-Lothringen (110 der
Beilagen). Berichterstatter ist Herr Abgeordneter
Abram. I< ersuche ihn, die Verhandlung einzuleiten. Berichterstatter Abram: Geehrte Nationalversammlung! Als der Krieg zusammenbrach, die
Armeen zurückfluteten und Tausende von Müttern
, daß ihre Kinder, die jugendlichen
Soldaten, umsonst die Opfer gebracht Hatten,
als auch Tausende und Tausende von Gewerbetreibenden, die zwischen dem 42. und 50. Leben8jahre noc<4 in den leßten Kriegsjahren einberufen
wurden, vor dem leeren Nichts standen, körperlich
und materiell ruiniert waren, und als es eine
Million Witwen und Waisen gab, war die Bevölferung der Meinung, daß nach diesem voll"ständigen Bankerott der frühere Kaiser dieses Staates
aus eigenem Entschluß die Konsequenzen aus dem
Zuwammenbruch ziehen, mit einer Geste des Evnste2
freiwillig als Kaifer abtreten und sein Vermögen
der Kriegsfürsorge zur Verfügung stellen werde. Diese Voraussezung Hunderttausender hat
fich nicht erfüllt, selbst da nicht, als der Tiroler
Landtag am 11. November in einer Depesche an die Nationalversammlung begehrte, Deutschösterreic)
möge fich die republikanische Staat3form geben.
Die Verzichtleisttung ist nicht erfolgt, der frühere
Kaiser ist unter einer nicht ganz zutressenden
Deklaration mit einem Sonderzuge außer Land
gegangen, unter dem Schuß einer uns derzeit noch
feindlich gegenüberjtehenden Macht, ohne die Werzichterflärung unterschrieben zu haben. Wir stehen des8halb heute als Nationalversammlung, als Willensorgan der republikanischen
Bü und Bürger vor der Aufgabe, den
Exkaisexr seiner Thronrechte zu entkleiden, fein
Vermögen zu beanspruchen und ihn dauernd außer
Landes zu verweisen. Der Verfassungs8auss<huß hat jich eingehend
mit dem Gesehe beschäftigt und mit geringen
Abänderungen die Vorlage, die Sie vor einex
Woche nach einer Einbegleitung durc) den Staatskanzler erhielten, zum Beschlusse erhoben. Im 8 1 sind lediglih die Worte "in
Deutschöfterreich" in der dritten Zeile eingeschaltet,
wie Sie in der Vorlage sehen, durch fetten Druc
hervorgehoben. Der 8 2 wurde gekürzt, dem Sinne
nach aber unverändert gelassen. Nur wurde im 8 2
die Anführung des Hauses Bourbon-Parma gestrichen,
weil von allen Juristen im Ausschusse darauf
hingewiesen wurde, daß es dieser Sonderanführung
nicht bedürfe, weil die polizeilichen Geseze des
Staates allein die Möglichkeit der Ausweisung
lästiger Ausländer geben. 8 3 und 8 4 blieben
unverändert. Die 88 5 und 6 gaben Anlaß zu langen
Auzeinandersezungen. Wir Nichtjuristen des Ausschusses hatten das Vergnügen, sehr gelehrte, geistig
hochstehende Diskussionen mitgenießen zu können,
aber wir mußten dann doch zu der E
kommen, daß, so wie Gotte8 Wort, auch der Juristen
Streit in Ewigkeit fortbestehen werde (Heiterkeit)
und wir waren dann sehr gerne geneigt,
einer Wiederherstellung der Vorlage zuzustimmen
und eine Reassumierung eines früheren Beschlusses
vorzunehmen. Diese8 Gesetz hat überhaupt die höchste Aufmertsamkeit in dex Presse und im Publikum
gefunden. Jedem Ausschußmitgliede sind eine Reihe
von Anregungen zugegangen, alle Zeitungen haben
sich eingehend, besonder8 mit diesen Paragraphen beschäftigt. Das Ergebnis unserer Beratungen war die Wiederherstellung der Vorlage, wie sie die
Staats3regierung vorschlägt, nur mit der kleinen
Änderung, daß im 8 5 in der vierten Zeile das
Wort "für" eingesezt wurde und daß im 8 6 eine
Klarstellung der Begriffe hofärarisches Vermögen,
persönliche3 Vermögen, gebundenes Vermögen gegeben
wurde. 8 7, der das Reinerträgnis dieser Vermögenäbesc<hlagnahmen der Kriegsfürsorge zuweist,
blieb unverändert, die 88 8 und 9 ebenfalls, www.parlament.gv.at 27 von 36
28 von 36 162 7. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 7. Sißung der Kenstitunierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 2. April 1919. Geitatten Sie mix noch wenige Worte.
Angenommen wurde eine Eutschlicßung, die lautet
(ext): "Die Staatsregierung wird aufgefordert, zu
veranlassen, daß die ""Ambraser Sammslung"" zur Gänze ins Land Tirol übertragen wird."
Dazu habe ich zu bemerken, daß es der Wille des
ganzeit Landes Tirol ist, daß diese "Ambrasex
Sammlung" wieder in das Schloß Ambras3 übertragen werde, damit JInns8brud als Fremdenverfehröjtadt und Innsbruck als Univorsitätsöstadt
dieje Wertgegenstände in seiner nächsten Nähe habe, Wenige Worte zur Kritik des Gesetzes. In
der Presse wurde vielfach der Meinung Ausdruck
gegeben, diese Vermögen3beschlagnahme bedeute ein
AusSnahms8geseß gegen bestimmte Personen. Die Mehrheit des Ausschusse3 hat die Auffassung vertreten,
daß diese Beschlagnahme und dieses Jnanspruchnehmen des Vermögens eine notwendige Sache der
Gegenwart sei, und bei der Not des Staates
leistungsfähige Körperschaften und Menschen zur
Tragung der "Kriegslasien herangezvgen werden
müssen, wie ja auch in wenigen Wochen die Geldfürsten daran fommen (Sekr richtig !), die ebenfalls
ihren Tribut für die Tilgung der Kriegslasten zu
zahlen haben, die unmöglich von den erschöpften
breiten BWolksmassen getragen werden können.
(Beifutll.) Es ist zu dieser Sache noc< zu sagen, daß
das Vermögen der Personen durch den
Schuß, den sie in ausgiebigster Weise genossen
haben =- ich an die Steuerfreiheit und
an andere3 =- auf eine Weise vermehrt wurde, die
wiederum von den breiten Volksschichten getragen
wurde und daß es schr natürlich und sehr gerecht
itt, "in erster Linie dieses Vermögen für den exschöpften Staatsschaz der Republik in Ansprach zu
nehmen. Deni Einwand der Nationalstaaten, der
früheren Firmateilhaber des alten, untergegangenen
Staates Osterreich, daß wir nicht berechtigt seien,
diesc8 Vermögen zu beanspruchen, stellen wir entgegen, daß wir dieses Vermögen, soweit es innexhalb des Staatsgebietes Deutschösterreihs liegt,
übernehmen und daß dann die Ansprüche, . die
die entstandenen neuen Nationalstaaten glauben
erheben zu dürfen, im Liquidationswege mit ihnen
werden anseinandergeseßt werden. Es wären dies die wesentlichsten Einwände,
die gegen das Gese erhoben wurden und ich möchte
Sie bitren, dieses Gesetz anzunehmen. Die Bü
und die- Bürger der Republik Deutschösterreich erwarten von uns sicherlich dieses Gesez (Sehr
richtig !), cS ist die notwendige Fortsezung unserer
Erklärung, die wir am 12. März hier wieder
neuerdings für die Republik abgegeben haben. Die
Bürger und 'Bü ' dieses Staates erwarten in der Fortsehung morgen von uns die Abschaffung
des Adels, sie erwarten in der Fortsehung die
Heranziehung des Großfapitals, sie erwarten in der
Fortsetzung die Sozialisierung jener großen Betriebe,
die die Domäne des großen Kapitals sind. (dehr
rientig!) Ich bitte Sic also, meine Herren und Damen,
diesem heutigen Gesetze zuzustimmen, das Vertrauen
im den breiten Volksschichten zur Arbeit dieses
Hanses als eines Volkshause8 zu heben und dadurch die Wiederkehr des Vertrauens zur schaffenden
Arbeit in den breiten Volksschichten zu heben und
dazu beizutragen, daß wir vald geregelten, besseren
Zuständen entgegengehen, aus der Verweiflung
heraus zur schaffenden Arbeit, alle Bü und Bürger dieses Staates. (Beifall und. IändeLlaizehen.) Präsident: I< eröffne die Goneraldebatte. Zum Worte gemeldet hat ji der Herr
Staatssekretär Dr. Bauer, ich erteile ihm das Wort. Staatssefretär Dr. Batter: Hohe Nationalversammlung! Es ist aus den Zeitungen befannt,
daß die Nachfolgestaaten des früheren österreichischen
Staates gegen zwei Paragraphen dieses Geseizes
Einspruch erhoben haben mit der Begründung, daß
dadur< ihren Rechten vorgegriffen werde. Es
handelt sich um die Frage, ob die deutschösterreichische Republik berechtigt ist, das hofärarische
Vermögen und das für das Haus Habsburg oder
eine Zweiglinie dieses Hauses gebundene Vermögen
für ihr Eigentum zu erklären. Was zunächst das für das Haus Habsburg
oder einen feiner Zweige gebundene Vermögen, also
das Familienfideikommiß, anbelangt, so war dieses
Familienfideikommiß nmemals Eigentum des österreichischen Staates, es ist also auch nicht auf die
Sukzessionsstaaten übergegangen. Wenn wir es heute,
soweit es auf unserem Boden befindlich ist, für
Staatseigentum erklären, so tun wir dasselbe, was
wir auch tun fönnten, indem wir auch andere
Fideikommisse irgendwelcher anderer Familien für
Eigentum des Staates erklären. (Zus/immung.) Das
ist ein Recht, das uns zusteht, ein Ausfluß aus der
Gebietshoheit; ähnliche Pläne haben anch andere
Nationalstaaten und gegen diese Bestimmung kann
also von keinem, Nationalstaate ein Einwand erhoben
werden. Etwas anders steht es mit dem hofärarisichen
Vermögen. Das war unzweifelhaft ein Bestandteil
des Staat5svermögens mit einer besonderen Widmung, mit dex Widmung für Hofzwecke, und insofern
kann man wohl sagen, daß es in die allgemeine
Liquidationsmasse hineinfällt. Wir unterscheiden aber www.parlament.gv.at
7. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 7. Situng der Konstitnierenden Nationalversammlung für D Deutschösterreich am 2. April 1919. 163 genann einerseiis die Ordunng des Eigentums au
diesen Objekcen, die fräher das Vermögen des einstigen österreichiihen Staates gebildet haben, und
andrerseits jene gegenseitigen Entschädiqungsansprüche,
die fich aus der Aneignung diefer Vermögensobjekte
durch die einzelnen Nationalstaaten ergeben. Das
find für uns zwei ganz vorschiedene Dinge. Das
Vermögen ist in das Eigentum der deutschösterreichiichen Republif übergegangen, ebenso wie ganz
selbsiverständlich dic Stationsgebäude und die
Eisenbahnkörper unserer Staatsbahnen in das Eigentum unserer Republik übergehen, und ebenso wie in
den anderen Nauonalstaaten natürlich ganz dastelbe
geschieht. Aber aus diejer Aneignung, also daraus,
daß .jedex Nativnalstaat sich das aneignet, was auf
feinem Boden ist, gehen wisse Ansprüche hervor.
Ansprüche auf Entschädigungen, Ansprüche vielleicht
auch unter Umständen auf Ausfolgung von Gegenständen in natura fönnen jicherlich daraus hervorgehen. Das ist durch jene allgemeine Liquidation
zu ermitieln und dieser Liquidation wollen wir uns
auch bezüglich des hofärarischen Vermögens kzines=
wegs entziehen. Es ist felbstvorstäuvli, daß wir
* auch darüber mit den anderen Nationalstaaten weiter
verhandeln und feitstellen wollen, vb jolche Anjprüche
von ihrer Seite gegen uns erhoben werden können.
Dem greift die Erllärung dieser Vermögensobjekte
als Eigentum der Deutschösterreichischen Republik
durchaus nicht vor. Ob jolche Erjaßansprüche der
anderen Nationen wirklich bestehen oder nicht, das
hängt von den allgemeinen Grundsäßen der Liquidation ab. Wenn die anderen Nativnalstaaten die
Liquidation so durchführen wollen, wie wir sie uns vorstellen, daß also alle diese Staaten gemeinjam
nicht nur dic Aktiven, jondern auch dic Bayfiven (Zustimmung) des gemeinsamen Staates aufeinander
aufteilen und daß Gegenstand der Liquidation nicht
nur jene Vermögensobjekte sind, die der Staat hier
auf unserem Boden gehabt hat, sondern auch diejenigen, die auf dem Boden der anderen Nationalstaaten waren (Zustimmung), also insbefondere auch
nicht nur das hofärarische Vermögen hier, sondern
auc< das hHofärarische Bermögen dort, dann ist es
selbstverständlich, daß da ein Problem der Verrechnung entstehen wird, über das wir uns ohne
weiteres mit den anderen Nationalstaaten verständigen können und verständigen wollen. Daß es
uns ganz ferne liegt, irgendwie den Nechten der
anderen Nationalstaaten da vorgreifen zu wollen,
das können wir am beiten beweisen, indem wir -und ich bin sicher, daß Sie alle mir da zustimmen = bei dieser Gelegenheit einen Vorschlag
einfa; erneuern, den wir schon ceimnal den
Nationalstaaten gemacht haben. Wir find durchaus
bereit,
Vermögen8 wie des auderen Wartihen
der Aktiven wie der Passivon, Vor "rmöge 18 die Frage der Aufteilung des Bermnögen, eines Schied80erichtes zu unterwerfen, das nach den
(GSrundsäben der Haager Vereinbarungen, also unter
neutralem Vorsite, zusammentreten umd über diesen
Fragenkomplex enticheiden foll. Wir halten das für
den dem Wedanfen unterer Zeit entsprechend? wn Weg,
um zu einer allen Teilen gerecht werdenden Auseinanderiehung zu kommen. Wenn die anderen Nationalstaaten ebenso wie
wir bereit sind, alle diese Fragen der Enticheidung
eines Schiedsgerichtes zu unterwerfen, wird eine
Streitigkeit, die unjer Verhältnis trüben könnte, aus
diesem Bedürfnisse nach einer Auseinandersczung gar
nicht entjtehen fönnen. Jh meine also: Soweit es
sich um Familienfideikommisse handelt, besteht gar
nicht diese Frage. Es ist ein Mißverständnis, wenn
das gleich befürchtet worden ist. Es ist einfach ein
Akt, den wir auf unserem Boden auf Grund unseres
eigenen Rechtes vollziehen können, über Vermügensobjefte, die dein alten österreichischen Staate gar
nicht gehört haben. Soweit es sich um hofärarisches
Vermögen handelt, wird es unser Eigentum. Das
soll aber etwaigen Ansprüchen der anderen Nationalstaaten, die im Rahmen der allgemeinen Liquidation
festzustellen wären, durchaus - nicht vorgreifen. J<
glaube daher, daß die Nationalversammlung diesem
Geseße zustimmen kaun, ohne befürchten zu müssen,
daß fie damit irgendein Unrecht gegenüber einem
der anderen Nationalstaaten begeht. (Lebkafter
Beifall und Händeklatschen.) Präsident: Zum Worte gelangt kontra der
Herr Abgeordnete Dvorak. Abgeordneter DvoraKR: Hohes Haus! Es
ist selbstverständlich, daß ich, als Sozialdemokrat,
die Gesetze8bestimmung, Letreffend die Landesverweisung des Hauses Habsburg-Lothringen, nur
billigen kann. Ja, ich kann sie billigen, auch als
Angehöriger der tschechis<en Nation, die seit Jahr
hunderten die Habsburgische Dynastie verflucht hat,
weil niemand unsere Nation sv viel geschädigt und
betrogen hat, wie die Kaijexr aus der HabsburgLothringijschen Gamilie, IH muß die Landesverweitung des Hauses
Habsburg billigen auch vom republ ikanischen Standpunkt aus, weil die Menschheit schon so veif ist, sich
selbst regieren zu können, ohne jeden königlichen
und adeligen Ballast. J<4 bin vollkommen auch
damit. einverstanden, daß man das Vermögen des
Hauses Habsburg-Lothringen übernehmen will, weil
dieses Vermögen nicht aus eigenem Fleiß und vernünftiger Wirtschaft der Hab8burger entstanden ist,
sondern mit Gewalt und durch ritsichts8loseite Ausbeutung der Untertanen erworben wurde. Ader wenn
jemand das Vermögen des Hauses Habsburg-Loth"Lingen übernehnien will, mumß ich mich fragen, wie
I zu berechtigt ist. www.parlament.gv.at 29 von 36 30 von 36 "
164 7. Sie wissen, meine hochverchrten Herren und Damen, daß gegen die Gesetzesvorlage, die da
verhandelt wird, schon ein Protest überreicht wurde.
I< begreife vollkommen, daß dice Nationalstaaten
verlangen, was ihnen gebührt; denn e8 handelt sich
um großes Bermögen, zu welchem fie fehr viel
beitragen mußten. Gestatten Sie mir, zu bemerken, daß schon
im Jahre 1540, also bald nach dem Anfange des
Habsburgischen Regimes, man den tschechischen
Ländern 64 Prozent hofärarischen Tribut angelegt,
den Alpenländern aber nur 36 Prozent. Und gestatten
Sie mir weiter zu bemerken, daß die Ziffern aus
den Studien dentsher Quellen genommen sind, also
auch für die deutsche Öffentlichkeit gewiß maßgebend sind, Daß das hofärartsche Vermögen gerade aus
Geldern erwuchs, die die Habsburger sich von der
Einwohnerschaft haben bezahlen lassen, ist zweifellos
und daher find alle Nationalstaaten, die aus dem
alten Osterreich entstanden sind, berechtigt, an dem
Vermögen des Hauses Habsburg-Lothringen zu
partizipieren. Nach der Schätzung des Herrn Wetschel war
schon vor dem Kriege um acht Milliarden hofärarisches Vermögen da. Wenn dieses Vermögen durch
die gemeinsame Liquidation8Xommission der Nationalstaaten auch geteilt sein wird, muß die Tichechoslowakische Republik allein ein Vermögen im Werte
von eineinhalb bis zwei Milliarden bekommen
(Olo! - ufe) und man fann daher nicht erwarten,
daß dic Nationalstaaten zufrieden sein werden,
wenn nur die deutschösterreichische Republif das
ganze hofärarische Vermögen übernehmen würde.
(Zwischenrufe, ) Präsident (Das Glockenzeienen gebend):
Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen. Abgeordneter Dpvrak: Man hat die Vorlage auch damii motiviert, daß hier ein Präjudiz
vorhanden ist, daß auch in Ungarn und in Böhmen,
jo sagt die Regierung, die kaiserlichen Güter fonfiSziert wurden, dagegen muß ich einwenden, daß
es in Böhmen bis heute kein solches Gesetz gibt,
und man hat dort nicht mehr getan, als daß man
das Privatvermögen des Kaisers und die Krongüter in eigene Verwaltung übernommen hat. Hofärarisches Vermögen hat man in Böhmen nicht
konsiSziert, und man kann die Krongüter in Böhmen
nicht al3 hofärarisches Vermögen erklären (Forer
und Widerspruci), weil fic nicht als Eigentum
der Habsburger entstanden sind, jondern längst vor
den Habs8burgern schon den tschechischen Königen
gehört haben CLuchen, Zwigehenrufe), Aber wenn
Sie auch den Hradichin, als hofärarische8 Vermögen www.parlament.gv.at 7. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protdkoll ( Original) Sißung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 2. April 1919. erklären, so nehmen Sie gefälligst zur Kenntnis, daß
diese8 Vermögen nur wenige Millionen repräsentiert.
(Zwigehenrufe.) Präfident (Das Glockenzeieken gebend):
J< bitte, den Herrn Redner nicht zu unter=
brechei. Abgeordneter Dvorak (/ortseizend): Um die Krongüter in Böhmen haben sich die
Habsburger nie gefümmert, was am besten damit
bewiesen ist, daß im 17. Jahrhundert, wenn jemand
vom Hause Habsburg auf dem Hradschin wohnen
wollte, man die Möbel für den Hradschin. aus
Prager Hotels ausborgen mußte, weil die Habsburger eigene Möbel nicht kaufen wollten. (Heilerkeä.) Die Gebäude und Grundstüe, die zu den
Krongütern in Böhmen gehören, repräsentieren
bloß einen Wert von 21 bis 25 Millionen, die
in Deutschösterreich aber einen Wert von 5 Milliarden. (Zwischenrufe.) Die Tsc<cec<hen sind berechtigt, 30 bis 35 Prozeut dieser Werte zu verlangen und werden auf die
1!/; bis 2 Milliarden nie verzichten. 'Weil aber nicht nur die Tschechen, sondern
auch die Jngoslawen, Polen, Ukrainer, selbst auch
die italienische Kommission protestiert haben, dürfen
Sie, meine Herren, nicht glauben, daß, wenn Sie
das im Gesetz erklären, das Vermögen des Hauses
Habsburg-Lothringen auch schon der deutschösterreichischen Republik gehört, und daß Sie da8
wirklich durchsetzen werden. Den Protest der Nationalstaaten werden sie
sc<hlicßlich doch respektieren müssen. Sagen Sie daher
gleich, daß das Vermögen des Hauses Habsburg
Lothringen in die gemeinsame Liquidationsmasse
gehört. (üf * Nein, dus werden wir nicht 8ugen /) Meine hochverehrten Herren! Vergessen Sie
nicht, daß gegenüber dem Habsburgijchen Hause
das größte Mißtrauen bostanden hat, weil sie jeden
betrügen wollten, ihre Versprechungen und Ab=
machungen nie eingehalten haben. Erwecken Sie nicht
dieses Wiißtrauen der anderen Nationen auch gegen
die deitschösterreichische Republik. Geben fie den
anderen Natuvnalstaaten, was ihnen gebührt
(Zieizehenrufe), dann werden Sie itet8 gute Nachbarn haben, die Sie auch in wirtschaftlichen und
geschäftlicgen Verhältnissen zu jeder Zeit brauchen
werden. (Zwisehenrufe. ) Den Teil, den die deutschösterreichische Republif bei der Liquidation de3 Vermögens bekommen
wird, bitte ich, hauptsächlich für die armen Schulfinder, denen Erholung immer notwendig sein wird,
zu verwenden. Und bei dieser Gelegenheit bitte ich auch auf
die Wiener tschechischen Kinder Rücksicht zu
nehmen. I< appelliere an den Herrn Staatsfekretär 7. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original)
April 1919. 7. Sitzung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 2. 165 des Schulwesens, daß er aus holungsstätte gründe. Präsident: Es ist niemand
Worte gemeldet. Die Generaldebatte
geschlosyen. I<h erteile dem Herrn Berichterstatter das
Schlußwort. mehr zum
ist daher Berichterstatter Abram: Die sprachliche
Unsicherheit des einzigen Vertreter8 der Tschechen
nötigt ihn, seine Rede aufzuschreiben. Das ijt eine
selbstverständliche Sache. Aber dieser Tatjache haben
wir es allein zuzuschreiben, daß er die Rede noch
nach der Erklärung des Herrn Staatssekretärs für
Äußeres halten konnte, denn "die Erklärungen des
Herrn Staatssfefretärs für Außeres über die in
Frage stehenden Vermögen waren so flar und
deutlich, daß die Rede, frei gesprochen, als freie
Entgegnung auf die Erklärungen des Herrn Staats8sefretärs für Äußeres nicht mehr möglich gewesen
wäre. JZ glaube, die hohe Nationalverfammlung
ist einverstanden, wenn ich erkläre, daß die Er
flärungen des Herrn Staatssekretärs für Äußeres
eine erjhüpfende Ausführung zu dieser Sache
waren. (Sehr richtig!) Präsident: I< bitte, die Pläßte einzunehmen. Wir kommen zur Abstimmung. Ih bitte diejenigen Mitglieder, welche den
Gesehentwurf als Grundlage zur Spezialdebatte
annehmen wollen, sich von den Sitzen zu erheben.
(Gezeiteht.) Das hohe Haus hat mit der nach
8 7 des Gesees über die Geschäft8ordnung erforderlichen qualifizierten Mehrheit beschlossen, den
Geseßentwurf zur Grundlage der Spezialdebatte anzunehmen. Wir treten in die Spezialdebatte ein
und werden sie in zwei Abschmitten führen gemäß
den Abschnitten des Geseßes, Wünscht jemayd zum 1. Abschnitte das Wort?
(Niemand meldet zielt.) Es ist nicht der Fall. Ih
werde daher die Abstimmung sofort vornehmen
lassen, und zwar über die 88 1, 2, 3 und 4. I<h bitte diejenigen Mitglieder, welche diesen
Paragraphen zustimmen, sich von den Sitzen zu
erheben. (Gesehleht.) Die 88 1 bis 4 find bei
Anwesenheit von mehr als der Hälfte der Mitglieder mit der erforderlichen Zweidrittelmehrheit
angenommen, Wir kommen zum I]. Abschnitte. Es ist von dem
v. Cleijin und Genossen Herrn Abaeordneten
em Zusatantrag ge
einent Schlosse auch stellt worden, es sei nag dem 8 7 ein Paragraph
für die Kinder der tschechischen Schulen eine Er- als 8 S einzuschalten, der lauten soll (Tes): "Die Verbringung von Waren, Wertpapieren und sonstigen Wertgegenständen,
einschließlich inländischer und ausländischer
Zahlungsmittel durch landesverwiesene
Mätglieder des. Hauses Habsburg-Lothringen in das Ausland darf nur nach vorheriger Leistung der BWVermögensabgabe
gemäß dem in Aussicht stehenden Gesebe erfolgen."
Der Antrag ist genügend und steht in Verhandlung. unterstüßt Weiters ist eine Entschließung beantragt
von dem Herrn Abgeordneten Dr. Straffner und
Genossen, lautend (ex/) "Die Regierung wird aufgefordert,
ehestens die entsprechenden Maßnahmen zu
treffen, damit dem Hause Bourbon-Parma
für immerwährende Zeiten der Aufenthalt in Deutschösterreich verwehrt sei." Auch diese Entschließung sicht mit in Werhandlung in der Spezialdebatte über den
1. Abschnitt. Zum Worte hat si<ß der Herr Staat3fkanzler gemeldet; ich erteile ihm das Wort. Staats8kanzler Dr. Renner! Hohes Haus!
Der Antrag Clessin behandelt eine Selbstverständlichkeit. Es ist selbstverständlich, daß die Staatsverwaltung dafür vorzusorgen hat und auf Grund
der bestehenden Geseze vorsorgen kann, daß Vermögensc<haften nicht verschleppt, die gegenwärtigen
oder künftigen Steuergeseze bei der Ausreise
nicht verleßkt werden. Hat ces also im allgemeinen
wenig Sinn, Selbstverständlichfeiten in ein Gesetz
aufzunehmen, so bitte ich in8besondere bei diesem
Gesetze folgendes zu bedenken: Tas Gesetz ist eine staatsrechtliche Erklärung
und verfügt über die wichtigsten Institutionen des
Staates. Es hat eine weitreichende staatsrechtliche
Bedeutung, es ist also nicht recht schifam, daß man
in den Wortlaut dieses Gesetzes einfache Polizeivorfehrungen und Steuervorfehrungen aufnimmt,
Wenn sich die Notwendigkeit ergeben sollte, solche
Vorkehrungen zu treffen, wenn unsere bestehende
Geseßgebung nicht ausreichen sollte, so sind wir in
der Lage, rasch durc; ein Spezialgesez Abhilse zu
schaffen. Aber sowohl die Oinanzberwalning wie
' auch die Verwaltung des Handels ist sich vollständig darüber klar, daß fie alle Mittel besitt, u
Steuerhinterziehungen und Vermögensverschleppungen
hintanzuhalten. Es würde demnach gewissermaßen
eine Entstellung eines großen staatsrechtlichen Aktes www.parlament.gv.at 31 von 36 32 von 36 166 7. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 7. Sißung der Konstikuicrenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 2. April 1919. sein, wenn Polizeimaßnahmen beigefügt würden, die
in den Text des Gesetzes gar nicht recht hineinpassen. I< würde dem Herrn Antragsteller, wenn
ich mir das erlauben darf, empfehlen, diejen Antrag in eine Resolution zu verwandeln, wodurch er
anch die. Wirkung erzielen könnte, die er zu erzielen
beabsichtigt. In den Text des Gesetzes aber möchte
ich bitten, diefe Bestimmung nicht aufzunehmen.
Präsident: jemand das Wünscht noch Wort"?
Abgeordneter v. Clessnn: I< bitte. Präsident: Der
Clesfin hat das Wort. Herx Abgeordnete v. Abgeordneter v. Clessin: Hohes Haus!
Nach dem Motivenbericht zu diesem Gesetze bleibt das freie persünliche Vermögen unangetastet. Es ergibt sich nun die finanzrechtliche Frage,
ob das Vermögen landesverwiesener Habsburger der
in Anssicht stehenden Vermögens3abgabe zugänglich
ist oder nicht. Der Herr Staatssekretär der Finanzen
hat uns heute gesagt, daß eine außerordentlich tief
einschneidende Vermögens8abgabe kommen wird. Wir
schen dies auch alle ein; es ijt dabei aber gewiß
anch der Wille des Volkes, daß gerade die Reichsten
sich dieser Vermögen3abgabe nicht entziehen können.
Es ist daher die Frage zu untersuchen, ob die heute
bereits bestehenden Gesetze ansreichen, um das Vermögen der lande8verwiesenen Habsburger, infoferne
sie fich außer Landes begeben, auch tatsächlich dem
Zugriff des Fisfus zugänglich zu machen. Und
dicäbezüglich stehe ih) auf dem Standpunkte, daß
die hente bestehenden Gesebe hierzu nicht ausreichen.
Wir haben das Steuerfluchtgesez vom
19. Dezember 1918, St. G. Bl. Nr. 122. Dieses Gesez bestimmt im 8 2, daß Personen, welche
ihren Wohnsitz oder Aufenthalt aufgeben, allen direkten Steuern, welge bis zum Jahre 1921
werden erlassen werden, 322nterliegen. Nun muß jedex Jurist zugeben, daß die
landesverwiesenen Habsburger unter dieses Gesetz
nicht subsumiert werden können, weil doch jeder
Jurist zugeben muß, daß zwischen dem Aufgeben
des Wohnsißes und der durch die Lande8verweisung
erfolgenden gewaltsamen Entseßung ein ganz bedentenderx Unterschied ist. J< stehe daher juristisch
auf dem Standpunkte, daß das Stenuerfluchtgesetz
nicht ausreicht, um das Vermögen der Habsburger
für die in Ausjicht stehenve Wermögensabgabe
heranzuzichen. Eine weitere sehr wichtige Frage ist die, ob
wir das Wegbringen von VWermögensgegenständen,
von Wertsachen wirkfam verhindern können. Be kanntlich wird die Vermögensabgabe nicht nur das
Vermögen im engsten Sinne ergreifen, sondern die
Vermögens3abgabe wird auch auf Pretiosen, Luxusgegenstände, also Juwelen u. dgl. sich erstre>en und
jedermann weiß, es ist ja eine notorische Tatsache,
daß gerade in diesen höchstadeligen Familien, wenn
dieser Ausdruck erlaubt ist, der meiste und wertvollste Besih an diesen Kleinodien vorhanden ist.
Es fragt sich wiederum, ob das bestehende Steuersluchtgeseß ausreicht = nämlich de jure, ob es de
facto auzreicht, ist eine andere Frage =, die Wegbringung dieser Kostbarkeiten zu hindern. Hierzu
reicht nun der 8 14 nicht aus. Der 8 14 jagt:
"Personen, welche ihren Wohnsitz in Deutschösterreich aufgeben . . ." usw. Man kann nicht behaupten,
daß die landeSverwiejenen Habsburger ihren Wohnfiß aufgeben, sondern der Wohnjih wird ihnen
genommen und aus diesem Grunde kann die Finanzverwaltung, beziehung8weise die politische Behörde
auf Grundlage dieses Geseze8 auf die Wertsachen
nicht greifen. Wir haben ja sehr deutlich gesehen,
wie Exkaiser Karl waggonweise das wertvollste Vermögen von hier weggeschleppt hat und offenbar
war keine Regierung faktisch und auch rechtlich in
der Lage, dies irgendwie zu hindern. Ja, das Vermögen der Habsburger wurde nicht nur mittels
Eisenbahnzügen wegbefördert, sogar Luftfahrzeuge
jollen verwendet worden sein, um leichter tran8=
portierbare Kostbarkeiten um so sicherer ins Ausland
zu geleiten. J< glaube, die großen Massen des
Volkes würden es einfach nicht begreifen, wenn nun
zum zweiten Male die landes8verwiesenen Habs3>burger Gelegenheit bekommen würden, diejenigen
Dinge, welche für die Vermögens8abgabe besonders
in Betracht kommen, wie Wertsachen, Juwelen, kostbare Gobelins nsw." von hier fortzuschaffen. Wenn man einwendet, daß es nicht angehe,
ein Spezialgeseß, eine lex 8pecialis zu schaffen, so
möchte ich nur darauf verweisen, daß der 8 154
des PBersonalsteuergesehe8, wonach der Kaiser und
die Mitglieder des kaiserlichen Hauses bezüglich
ihrer Apanagen von der Personaleinkommensteuer befreit waren, auch ein Ausnahmsgeseß
war. Nachdem wir jezt in einer demofratischen
Republik leben, braucht man vor diesem Ausnahmsgese, selbst wenn man cin noch jo feinfühliger
Republikaner ist, wahrhaftig nicht zurückzuschreden. Aber auch aus moralischen Gründen ist es
unbedingt notwendig, dieses Ausnahms8geseß zu
jchaffen. I< verweise darauf, welche Ungleichheit sich
ergeben würde zwischen jenen Habsburgern, die die
im vorliegenden Gesezentwurfe geforderte Erklärung
abgeben, daß sie einerseits auf ihre Sukzessionsrechte
verzichten, andererseit8 getreue Staat8bürger werden
wollen, und zwischen den anderen Habsburgern. Die
jenigen, welche dieie Erklärung abgeben, welche sich
jezt loyal benehmen und im Staate bleiben, würden www.parlament.gv.at 7. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 7. Sipung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 2. April 1919. selbjiwverständlich der Vermögensabgabe unterliegen.
Dagegen sollen diejenigen, welche sich weigern, diese
Erklärung abzugeben, welche aljo damit ganz offen
zugeben, daß fie sich ins Ausland begeben, um dort
als Feinde des neuen Staats5wesens gegen" Österreich zu wühlen und zu arbeiten, zur Belohnung
dafür von dex Vermögen3abgabe frei sein und ihre
Pretiosen ruhig ins Ausland schaffen. Jc< glaube
nicht, daß das Volk diesen Standpunkt begreifen
kann. Ich habe diesen Antrag bereits im Verfassungsausschuß eingebracht, er wurde aber dort bekämpft,
und zwar nur aus dem rein formalen Grunde, weil,
ebenso wie der Herr Staatskanzlerx bereit38 bevor
ich den Antrag eingebracht und begründet hatte,
gegen denselben gesprochen hat, auch im Ausschuß
geltend gemacht wurde, es gehe nicht an, in dieses
Gesetz diese so triviale Maßnahme aufzunehmen. Ich
glaube, die Sache ist dennoch für die großen Massen
de8 Volkes von so tief einschneidender Bedeutung,
daß wir nicht davor zurückzuschreken branchen, ein
Geseß zu machen, welches dem juristisch feinen Empfinden nicht vollkommen entspricht. Denn die meisten
Gesetze, welche aus diesem Hause hinausgehen, jind
absolut nicht Geseze, welche juristisch-te<hnisch anf
der Höhe stehen. Dies mag auch dadurch entschuldigt werden können, daß wir gezwungen sind,
viel zu rasch und mit viel zu wenig Überlegung zu
arbeiten. Wenn es fich aber um derartige materielle
Grundlagen handelt, sollten wir uns, glaube ich,
nicht durch derart kleinliche Gesichtöpunkte abschrec>en
lassen, wenn wir uns nicht den Vorwurf zuzi. hen
wollen, daß wir Riesenvermögen ins Ausland abwandern lassen. J< appelliere daher, nachdem die
Einbringung des Antrages im Ausschusse fich als
zwedlos erwiesen hat, nochmals an die Einsicht
diese3 hohen Hause8 und bitte Sie, diesen meinen
Zusaßzantrag aufzunehmen.- (Lebhafter Beifall und
Händeklatschen.) Präsident: Zum Worte hat sich der Herr
Staatsfanzler gemeldet, Staatskanzler Dr. Renner: Hohes Haus!
- Es lassen Äjich alle Gründe, die der unmittelbare
Herr Vorredner für ein vernünftiges und wirkjames
Steuerfluchtgeseß angeführt hat, unterschreiben, und wenn das hohe Haus die Absicht hat, das Steuer- fluchtgeseß zu verschärfen, wenn es die Absicht hat, so wird da-!: Lücken in diesem Gesetz auszubessern,
gegen nichts einzuwenden sein. Es it jelbjtverständlich, daß das Steuerfluchtgeseß für alle Personen
gilt, die sich auf dem Boden Deutschösterreichs aufhalten, ohne Rüdsicht darauf, ob sie Staatsbürger
sind oder nicht, bloß nach dem Gesez des AufenthaltSortes, und die Staats3regierung hat die volle
Überzeugung, daß die durc; das Gese gebotenen 167 Mittel absolut ausreichen, um den Zwe> zu erfüllen, der durch diesen Antrag angestrebt wird. Es
steht alfo nicht jo, daß die Staatsregierung diesen
Antrag bekämpfen würde, weil sie mit seinem Juhalt
nicht einverstanden wäre; das ijt durchaus nicht der
Fall. Es steht nicht so, daß die Staatsregierung
diejenigen Personen, die auf Grund dieses Gesetzes
zur Ausreise verhalten sein werden, nicht der vollen
Strenge des Steuerfluchtgesczes, des Steuersicherungs3gesetzes unterwerfen wollte, so daß etwa ein Unterschied zwischen diesen Staatsbürgern und anderen
Staat8bürgern gemacht werden könnte. Aber der
Paragraph ist schlechthin unnötig; als einziger stichhaltiger Grund für seine Notwendigkeit wird der
Wortlaut des 8 14 angeführt, in welchem es heißt:
"Personen, die ihren Wohnsitz aufgeben". Nun bitte
ich doch die deutsche Sprache nicht allzusehr auf
das Profrustesbett zu enger oder zu weiter Auslegung zu . I< kann meinen Wohnsiß freiwillig aufgeben, ich kann meinen Wohnsiß auch gezwungen aufgeben. Wenn ich meinen Wohnsik gezwungen aufgebe, gebe ich ihn ebenso auf wie in
dem anderen Falle. Daß das Wort "den Wohnsitz
aufgeben" die absolute Freiwilligkeit vorausseßzen
würde, entspricht do< durchaus nicht dem deutschen
Sprachgefühl. Der Gesichtspunkt der Freiwilligkeit
ist keineSweg38 in dem Worte "aufgeben" notwendig
eingeschlossen. Aber, verchrte Männer und Frauen, es steht
doch auch so, daß der Zwang zum Aufgeben des
Wohnsites für die Mitglieder des srüheren erzherzoglichen Hauses im Gesch gar nicht unbedingt
gegeben ist. Sie können ja dableiben, wenn sie die
Erklärung abgeben, daß sie als Bürger hier leben,
daß sie einen bürgerlichen Namen annehmen wollen;
daher ist dieser Zwang, das Land zu verlassen,
nicht ein absoluter, sondern ein bedingter. E3 ist
gar feine Frage, daß jede Finanzbehörde und der
Verwaltungsgerichtshof als oberste Finanzbehörde
so urteilen würde, daß ein Aufgeben des Wohnsißes unter diesen Umständen keines8weg38 eine Ausnahme
von der Steuerpflicht begründen würde. Außerdem
besteht das praktische Bedürfnis schon aus dem
Grunde nicht, weil durch die allgemeine Absperrung
der Grenzen, durch die Einrichtung der Devisenzentrale,
durch die Devisenverordnung alle Sicherungen geboten sind, daß uns hier nichts geschehen kann. (Luf:
Nichts Rechtliches!) Das sind verwaltungsredtliche Vorschriften, auch geseßliche Vorschristen, die
auch juristischer Natur sind. Es ist also eine solche
Bestimmung unnötig. Wenn aber das Haus das
Bedürfuis hätte, diese Bestimmung allgemein zu
' verschärfen, so fann das Haus das Steuerflucht' gesetz verschärfen. Das ist ein Steuergesetz, das ist ein Fiskalgesch. Was wir aber hier beschließen, ist
ein staatsrechtlicher Akt. I< bitte, glauben Sie
nicht, daß das etwa eine Sache ist, für die die 15 www.parlament.gv.at 33 von 36
34 von 36 168 7. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll (geScanntes Original) 7. Sikung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 2. April 1919. Regierung aus irgendeinem Interesse ihres Bestandes kämpft. Wenn das Haus anders beschließt,
so wird die Regierung das nicht als ein Mißtrauen35votum empfinden, sondern selbstverständlich
nur als eine Sache der Unzukömmlichkeit in bezug
auf die Textierung von Gesetzen. Aber slellen Sie
sic) vor, man liest nach fünf oder zehn Jahren cin
Gesez, man liest einen Staatsakt dieser Art und
findet darin in einem Paragraphen ein paar Steuerfluchtvorschreibungen. Das ist eine Sache, die nicht
zusammenstimmt. Und wenn dem Hause auch vorgeworfen wird, daß es zu leichtfertig und zu lässig
arbeitet, so soll sich das Haus das doch nicht
geradezu zum Prinzip machen, sondern, wenn es
schon einmal feststeht, daß man es hier mit einem
Staatsakt zu tuin hat, so möge man diese8 Geset
al8 Staat8akt behandeln. Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Clessin die Meinung hat, daß das
Steuerfluchtgesez zu verbessern sei, so möge er diese
seine Anträge gütigst in eine Resolution auf Verbesserung des Steuerfluchtgeseße8 umwandeln.
Diese Sache wird rasch beraten und durchgeführt
werden und Sie können versichert sein, daß die
Regierung gar keinen Anlaß hat, darin Schwierigkeiten zu machen. Ich bitte also noch einmal, diesen
Antrag nicht anzunehmen. Präsident: Die Debatte über diesen Abschnitt ist geschlossen, wir schreiten zur Abstimmung. Ih konjtatiere auch hier, daß wir nach 8 7
des Geschäft3ordnungs8gesezes, um diesen Anträgen
Gültigkeit zu verschaffen, sie bei Anwesenheit der
Hälfte der Mitglieder mit Zweidrittelmehrheit beschließen müssen. Die 88 5, 6 und 7 sind unbeanständet geblieben. J< bitte die Mitglieder, die ihnen zustimmen, sich von den Sitzen zu erheben. (Gesckiekt.)
Sie sind einstimmig, also mit der erforderlichen
Majorität, angenommen. Als 8 8 beantragt der Herr Abgeordnete
v. Clesjin den vorhin gelesenen Paragraphen.
Jh bitte die Mitglieder, die diesem Antrag Clessin
zustimmen, sich von den Sißen zu erheben. (GeSchieht.) Das ist die Minderheit, der Antrag ist
abgelehnt. Die 88 8 und 9 sind gleichfalls unbeanstandet geblieben. J< bitte die Mitglieder, die
ihnen zustimmen, sich von den Sitzen zu erheben.
(Geschieht.) Diese beiden Paragraphen sind gleichfalls einstimmig angenommen. Wer für Titel und Eingang ist, wolle
sim von dem Sitze erheben. (Geschieht.) Gleichfalls
einstimmig angenommen. Das Haus hat daher dieses
mehr Gesetz bei Anwesenheit von als der Hälfte www.parlament.gv.at seiner Mitglieder mit der erforderlichen
Zweidrvittelmajorität in zweiter Lesung angenommen. (CLebhufter Beifall? und Händeklutsehen.) E3 liegt nun eine Ents<ließung vor, welche
vom Ausschuß beantragt wird und lautet (les): "Die Staatsregierung wird aufgefordert
zu veranlassen, daß die "Ambraser
Sammlung" zur Gänze ins Land Tirol
übertragen wird." I< bitte diejenigen Mitglieder, die diesem
Entjc<ließungsantrage zustimmen, sich von den Siken
zu erheben, (Geschieht.) Angenommen. Die Ents<ließung des Herrn Abgeordneten
Dr. Straffner habe ich zuvor verlesen, Sie ist nicht
genügend unterstüßt, I< muß daher zunächst die
Unterstützungsfrage stellen. Ich bitte jene Mitglieder,
die diesen Antrag unterstüßen wollen, fich zu erbeben. (Geschteht.) Der Antrag ist unterstüßt. I< bitte nunmehr diejenigen Mitglieder,
welche der Resolution des Herrn . Abgeordneten
Dr. Strafsner zustimmen, sich von den Sißen zu
erheben. (Gesehteht.) Diese Entschließung ist gleichfalls
angenommen. Die dritte Lesung wird morgen vorgenommen werden. Ich schreite zum Schluß der Sißung. Das Ausschußmandathatzurü>gelegt der
Herr Abgeordnete Hölzl als Ersaßmann des landwirtschaftlichen Anss<husses. Mit Zustimmung
der Versammlung werde ich die erforderliche Ersa wahl sofort vornehmen lassen und ersuche die
Herren, die Stimmzettel abzugeben. (Xack Abgabe
der Stimmzetlel:) Die Stimmenabgabe ist geschlojsen, das Skrutininum wird unverweilt
vorgenommen und sein Ergebnis werden. ' Es ist eine Zuschrift eingelangt, mit welcher
die Einbringung einer Vorlage der Staatsregierung
angefündigt wird. Ih ersuche um Verlesung dieser Zuschrift. Schriftführer Sever (ies): "Zu der Anlage beehre ich mich, einen Gescehentwurf über die Jnanspruchnahme von
Grundstüken zur G von Torf
(128 der Beilagen) zur weiteren verfassungsmäßigen Behandlung zu übermitteln. Wien, 2. April 1919. Zerdik,
Staatssekretär." 7. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 7. Sißung der Konstitnierenden Nationalversammlung für Doutschösterreich am 2. Präßsidenk: Diese Regierungsvorlage werde
ich dem Auss<uß für Industrie, Handel und
Gewerbe zuweisen." ID erlaube mir nun das Ergebnis der
Ersatßzwahl in den Ausschuß für Landwirtschaft
. Abgegeben wurden 108 Stimmen; die absolute Stimmenmehrheit beträgt 55. Mit 108
Stimmen wurde zum Ersaßmann der Abgeordnete
Pölzer gewählt, Ih werde zu weisen; Den Antrag der Abgeordneten Dr. Straffnex,
Dr. Wutte, v. Clessin und Genossen, betreffend
die Verstaatlichung de8 gesamten Schulwesens (102
der Beilagen) dem Ausschusse für Erziehung
und Unterricht; den Antrag der Abgeordneten Wie8maier
Weiß, Pischitß, Dr. Aigner und Genossen, betreffend Erhöhung des steuerfreien Existenzminimums
von 1600 K auf 3000 K (91! der Beilagen), den Antrag der Abgeordneten Dr. Seipel,
Dr. Ramek, Dr. Resc< und Genossen, betreffend
die Erhöhung der Teuerungs8zulagen und Anschaffungsbeiträge für die Staatsbediensteten aller Kategorien
(95 der Beilagen), den Antrag der Abgeordneten v. Clessin und
Genossen, betreffend die A der Krieg3zeit
für die jüngeren Staatsangestellten (97 der Bei' lagen), und den Antrag des Abgeordneten Johann Gürtler
und Genossen, betreffend eine Novellierung der
Personalsteuergeseße (99 der Beilagen), dem Finanzund Budgetausschusse; den Antrag der Abgeordneten Stoer,
Mayr, Wimmer, Egger, Schöchtner und Genosjen, betreffend die Einsezung einer Kommission
zur Regelung der ländlichen Grundbesitverhältnisse
(98 der Beilagen), dem Ausschusse für Landwirtschaft; den Antrag der Abgeordneten Dr. Mataja,
Dr. Seipel und Genossen, betreffend die Einreihung
der Berufsmilitärpersonen unter die Staat3angestellten (92 der Beilagen), den Antrag der Abgeordneten Dr. Resc<,
Tr. Ramek, Dr. Seipel und Genossen, betreffend
die Vorlage eine8 Planes über die Reform des
Standes und der Bezüge der aktiven Staatsangejtellten und jener des Ruhestandes (98 der Beilayen ), den Antrag der Abgeordneten Dr. Michael
Mayr, Eldersch, Kittinger und Genossen, betressend die Abänderung des Gesetzes über die GejchäftSordnung, die autonome Geschäft3ordnung und
dic Regelung der Bezüge der Volksbeauftragten
(100 der Beilagen), . April 1919. 169 "m Antrag der Abgeordneten Dr. Straffner,
Dr. Wutte, v. Clessin und Genossen, betreffend
die Überprüfung des Staatsgesezes vom 5. Dezember 1918 über die deutschösterreichische Staats8bürgerschaft (101 der Beilagen), den Antrag der Abgeordneten Dr. Straffner,
v. Clessin, Dr. Wutte und Genossen, betreffend
die Ausscheidung der nichtdeutschen StaatSangestellten (708 der Beilagen), und den Antrag des Abgeordneten Forstner und
Genossen, betreffend Aufhebung der Kaiserlichen
Verordnung vom 20. November 1854, R. G. Bl.
Nr. 96 (Prügelpatent) und Vorlage eines Geseßentwurfes, betreffend die Regelung des Gebotsund BVerbotsrechtes der Behörden innerhalb des
Rahmens der bestehenden Gesetze sowie Schaffung
eines Gesees, wodurch das Strafrecht der politischen Behörden geregelt wird ( 104 der Beilagen)
dem Verfassungsausschusse den Antrag der Abgeordneten Dr. Hildegard
Burjan und Genossen, betreffend die Regelung
der Dienst- und Besoldungsverhältnisse der P (705 der Beilagen), dem Ausschusse
für Verkehrswesen; den Antrag der Abgeordneten Dr. Resch,
Dr. Ramek, Dr. Seipel und Genossen, betreffend die Einsezung einer Kommission zur Vorbereitung einer Entschuldungsaftion der Staatsangestellten (94 der Beilagen), den Antrag der Abgeordneten Heinl, Klug,
Partik und Genossen, betreffend die Alter8versorgung der Selbständigen (96 der Beilagen), und den Antrag der Abgeordneten Karl Pi,
Heinrich Allina und Genossen, betreffend Änderung
des Handlungsgehilfengesezes (106 der Beilagen),
dem Ausschusse für soziale Verwaltung. Als nächsten Sißungstag schlage ich
vor morgen, Donnerstag, den 3. April,
3 Uhr nachmittägs mit folgender Tage83ordnung: 1. Dritte Lesung des Gesetzes über die
Regelung der Arbeit in den Betrieben zur
Erzeugung von Bac>kwaren (112 der Beilagen). 2. Dritte Lesung des Gesetzes über die
Kriegsgefangenen- und Zivilinterniertenfürjorge (108 der Beilagen). 3. Dritte Lesung des Gesehes über die
Landesverweisung und die Übernahme des
Vermögens de8 Hauses Habsburg=-Lothringen (110 der Beilagen). 4. Bericht des Verfassungs8ausschusses
über die Vorlage der Staatsregierung, betreffend die Abschaffung der nicht im
Völkerrecht begründeten Exterritorialität
(109 der Beilagen). www.parlament.gv.at 35 von 36 36 von 36 " 7. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 170 7. Sißung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 2. April 1919. 5. Bericht des Verfassungsauss<usses
über die Vorlage der Staatsregierung, betreffend ein Gese über die Aufhebung des
A dels und gewisser Titel und Würden (171
der Beilugen ). 6. Bericht des Justizausschusjes über
die Vorlage der Staatsregierung, betreffend
ein Gesetz über die Abschaffung der Tode3strafe im ordentlichen Verfahren (118 der
Beilagen ). 7. Bericht des Verfassungsausschusses
über die Vorlage der Staatsregierung, betreffend die Übertragung der Aufgaben des
ehemaligen Staatsgericht8hofes auf den
veutschösterreichischen Verfassungsgerichtshof (116 der Beilagen). 8. Bericht de8 Ausschusfses für Heerwesen über die Vorlage der Staatsregierung,
betreffend ein Geseß über die Begnadigung
von Kriegsgefangenen und Zivilinternierten
(119 der Beilagen). 9. Bericht des Aussc<husjes für Handel,
Gewerbe und Industrie über die Vorlage
der Staatsregierung, betreffend ein Geset
über die Errichtung von ECinigungsämtern
für Streitigkeiten aus bestimmten Lieferungss
verträgen (117 der Beilagen). Wird gegen Tagesordnung, Stunde und Tag
eine Einwendung erhoben? (FAiemand meldet teh.)
Es ist dies nicht der Fall. Es bleibt dabei. Die Sißung ist geschlossen. Schluß der Sikung: 6 Uhr 45 Minuten abends. -" Staatsdru>erei. 39619 www.parlament.gv.at