65. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 1 von 16 1851 Stenvgraphisches Protokoll.
65. Sihung der Konstituierenden Uationalversammlung
der Republik Osterreich. Mittwoch, den 3. März 1920. + Tagesordnung: 1. Erste Lesung des Antrages der Abgeordneten Dr. Adler, Dr. Seipel, Kittinger und Genossen, betreffend eine Ergänzung der Geschäftsordnung der Konstituierenden
Nationalversammlung (732 der Beilagen). -=- 2. Erste Lesung der Steuervorlagen der Staatsregierung (740 bis 748 der Beilagen). =- Eventuell: 3, Bericht des Finanz- und Budgetausschusses über die Vorlage der Staats8regierung (739 der Beilagen) wegen Bewilligung einer
einmaligen, nicht wiederkehrenden Ausghilfe an die Staatsangestellten (Staatzangestelltenaushilfen
geseß). Inhalt. Personalien. Kittinger [Seite 1854] -- Zuweisung des Antrages
: - an den Hauptau3ichuß [Seite 1856]).
Abwesenheitsanzeigen (Seite 1853).
Mündlicher Bericht des Finanz- und Budgetausschusses
. Urlaubsbewilligung (Seite 1853). über die Vorlage der Staatsregierung (739 der Bei. lagen) wegen Bewilligung einer einmaligen, nicht
wiederkehrenden Aushilfe an die Staatsangestellten Tagesgordnung. (Staatsangestelltenaushilfengeseß) [Seite 1856] -
Antrag de8 Präsidenten auf dringliche Behandlung Absezung der ersten Lesung der Steuervorlagen der - [Seite 1856] =- Redner: Berichterstatter Schiegt.
Staatöregierung (740 bi8 748 der Beilagen) von [Seite 1856 und 1863], die Abgeordneten Ulrich der Tagesordnung (Seite 1853). [Seite 1857], Dr. Straffner [Seite 1859], Stein
egger [Seite 1860], Zelenka [Seite 1862] -- Annahme de8 Gejetzes in zweiter und dritter Lesung Verhandlungen. [Seite 1864]).
Erste Lesung des Antrages der Abgeordneten Dr. Adler, Dr. Seipel, Kittinger und Genossen, betreffend ; Nusschüsse. eine Ergänzung der Geschäftsordnung der Konstituierenden Nationalversammlung (732 der Beilagen -- Zuweisung von 749 der Beilagen an den Ausschuß für
Redner: die Abgeordneten Dr. Adler [Seite 1853], Land- und Forstwirtschaft (Seite 1964). ' 160 www.parlament.gv.at ; ] 2 von 16 65. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 1852 65. Sißung d. Konjtituierenden National versammlung d. Republik Österreich am 3. März 1920. Verzeichnis der in der Sikung eingebrachten Anträge und Anfragen: Untrag Anfrage
der Abgeordneten Altenbacher, Birc<bauer, Stod>er des Abgeordneten Sto>er und Genossen an die Staa13und Genossen, betreffend Novellierung de3 Weinsteuer- regierung, betreffend die Enthebung des Vorstandes
geseßes (751 der Beilagen). der Landeskuiturabteilung der steiermärkischen Landes
regierung von seinem Posten (Anhang 1, 297/1). Zur Verteilung gelangen am 3. März 1920:
die Regierung3vorlagen 740, 741, 742, 743, 744, 745, 746, 747 und 748 der Beilagen; der Antrag 749 der Beilagen; die Ansragebeantwortung 114. . www.parlament.gv.at 65. Sitzing Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 65. Sißung d. Konstituierenden Nationalversammlung d. Republik Österreich am 3. März 1920. 1853 Beginn der Sikung: 3 Uhr 30 Minuten narhmittags. Vorsitzende: Präsident DSrviß, zweiter
Präsident Hauser, dritter Präsident Dr. Dinghofer. Schriftführer: Tr. Gimpl, Forftner,.
Staatskanzler: Dr. Renner.
Vizekanzler: Fink.
Staatssekretäre: Eldersch für Inneres
und Unterricht, Bköckler für Land- und Forstwirtshast, Banusch für soziale Verwaltung,
Dr. XLvoewenfeld-Ruß für Volksernährung,
Dr. Ellenbogen, Dr. Mayr. Unterstaatssekretäre: Glörkel und
Miklas im Staatsamte für Innere38 und Unterricht, Dr. Eisler im Staatzamte für Justiz, Dr.
Waiß im Staatsamte für Heereswesen, Dr. Resch
und Dr. Tandler im Staats8amte für soziale
Verwaltung. Präsident: Die Protokolle der Sißungen vom 25 und
vom 26. Februar sind in der Kanzlei zur Einsicht
für die Mitglieder aufgelegen, unbeanstandet geblieben und gelten daher al8 genehmigt, Die Abgeordneten Voglz Hafner und Frau
Freundlich haben fich krauk gemeldet, beziehungsweise entschuldigt. Dem Herrn Abgeordneten Spalows8ky habe
im? einen Urlaub bis einschtießtih 10. März
erteilt. > Hohes Haus! Der zweite Punkt unserer
heutigen Tages8ordnung wäre die erste Lesung
der Steuervorlagen. Da diese Vorlagen rst
heute im Druc fertig geworden und zur Verteilung
gelangt sind, wird e8 sich nicht al8 zwe>mäßig
erweisen, diese erste Lesung vorzunehmen. IH sc<lage daher im Grunde des 8 33
der Ge'häftzordnung vor, unsere Tagesordnung
dahin zu ändern, daß dieser Gegenstand entfalle.
Zur Abstimmung über diesen Antrag ist eine Zweidritteln:chrheit notwend'g. I< bitte, die Plätze einzunehmen. Ich bitte jene Mitgli, der, di? dem Antrage
zustimmen, sich von den Sitzen zu I<h eröffne die Sißung. (Gesehielt. .) Jst mit der erforderlichen DELLE
mehrheit angenommen. Wir gelangen nunmehr zum erjien Punkre
der TageSordnung, das ist die erste Lesung
des Antrages ver Abgeordneten Adler,
Seipel, Kittinger und Genossen, betreffend
eine Ergänzung der Geschäftsordnung der
Konstituierenden Nationalversammlung (7322
der Beilagen). Zum Worte gemeldet sind die Abgeordneten
Adler und Kittinger. Ich erteile das Wort dem
Herrn Abgeordneten Dr. Adler. Abgeordneter Dr. Adler: Hohes Haus!
Der Antrag, der im Auftrag aller Parteien dieses
Hauses gestellt worden ist, bedarf keiner besonderen
Begründung. Er sagt aus, daß für Ausgaben, die
bewilligt werden sollen, von den Antragstellern auch
gleihzeirig Bedeckungsvorschläge gemacht werden
sollen. Es ist das eine Selbstverständlichkeit, e=
ist aber notwendig und zweckmäßig, dieser Selbstverständlichfeit auch in unserer Geschäft8ordnung
Ansdru> zun geben. Ic< will mic< in diesem Zusammenhange der
ersten Lesung, die durch die Geschäftsordnung bei
Änderungen der Geschäftsordnung vorgeschrieben ist,
nicht in das Meritorische einlassen. Es wird beim
nächsten Punkt der Tagesordnung und auch morgen.
wenn über die Steuervorlagen gesprochen werden
wird, genügsam Gelegenheit sein, die Frage im
Prinzip zu erörtern, wie die Bilanz unseres Staat8haushaltes beschaffen ist, wie groß die Ausgaben
und wie relativ klein die Einnahmen sind, über die
wir zu verfügen haben. Es obliegt mir des8halb
hente nur, auc) im Namen meiner Partei Ihnen
zu empfehlen, daß diese Änderung der Geschäft8ordnung zur Annahme komme. IH erlaube mir, den Antrag, der, wie
gesagt, im Einvernehmen aller Parteien formuliert
ist, zur Kenntnis zu bringen. Es8 soll in die Geschäftsordnung ein 8 19a eingeschaltet werden, der
folgenden Wortlaut haben wird (est): . "Anträge, nach welchen eine über den Staat8voranschlag hinaus8gehende finanzielle Belastung des
Staates eintreten würde, dürfen der geschäft3ordnungsmäßigen Behandlung nur unterzogen
werden, wenn sie zugleich Vorschläge darüber ents
erheben, halten, wie der Mehraufwand zu deen ift. www.parlament.gv.at 3 von 16
4 von 16 1854 65 65. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) . Sitzung d. Konstituierenden Nationalversammlung d. Republik Österreich am 3. März 1920. Ob dies zutrifft, entscheidet der Hauptausschuß (8 20) nach freiem Ermessen. Er stellt Anträge ohne zulänglichen Bede>ungsvorschlag als zur
parlamentarischen Verhandlung ungeeignet dem Antragsteller zurück. Werden Anträge, welche eine über den Staatsvoranschlag hinaus8gehende finanzielle Belastung des
Staates vorsehen oder bewirken, von einem Ausjchuß gestellt, so ist der Ausschußbericht vom Präsidenten vor Behandlung in der Nationalversammlung
dem Finanz" und Budgetauss schusse init dem Austrage zuzuweijen, eine gutachtliche Äußerung abzugeben. Der Präsident hat zugleich eine Frist festzustellen, innerhalb der diese Äußerung zu
erstatten ist. . Der Bericht des Ausschusses und die Außerung des Finanz- und Budgetausschusses gelangen
im Hause unter einem zur Verhandlung," Wie Sie schen, handelt es sich um eine rein
formale Regelung: fachlich aber erscheint es uns,
um wieder zu geordneten Verhältnissen zu kommen,
wichtig, daß diese formale Änderung eintritt, und
da dieser Paragraph von allen Parteien dieses
Hauses zusammengestellt worden ist, dürfen wir die
Hoffnung hegen, daß künftighin bei neuen Belastungen unserer Staatsfinanzen auch immer darauf
Bedacht genommen wird, daß für die Bede&ung
vorgesorgt wird. Jc< kann Sie nur nochmals bitten,
diesem Antrage die Zustimmung zu erteilen. Präsident:
geordneter Kittinger. Zum Worte gelangt Dan Ab
Abgeordneter Kitftinger: Hohe Nationalversammlung! Schon seit Zusammentritt des hohen Hauses haben wir immerwährend die Stellung ein
genommen, daß wir uns bemühten, vor allem
andern für diesen Staat in seiner finanziellen Ge>
barung, die ja die Grundlage des ganzen Staatshaushaltes bedeutet, jenes Gleichgewicht hergestellt
zu wissen, auf welchem einzig und allein nicht uur
ein geordnetes Staatswesen, sondern auch die ganze
Valuta- und Finanzpolitik aufgebaut werden kann.
Bei wiederholten Anlässen, bei denen e8 sich um
Finanzvorlagen gehandelt hat, haben die Sprecher
der Vereinigung, welcher anzugehören ich die Ehr?
habe, der Großdeutschen Vereinigung, dies unziwveideutig zum Ausdru> gebracht und sind gleichsam
die Warner und Rufer in der Wüste -- leidex =
gewesen, welche schr häufig Zwischenrufe über sich
ergehen lassen mußten, daß wir Demagogen oder
Reaktionäre find. Man hat uns unsere Mahmingen
auf Herstellung de3 Gleichgewichtes im Staatshaushalte
so gedeutet, al8 ob wir vorweg auch für alle notwendigen
Ausgaben keinen Sinn und kein Empfinden hätten. Wir
wollten aber jederzeit nur das, was man in jedem Haushalte wünschen muß, wir wollten unterscheiden
zwischen notwendigen und entbehrlichen Ausgaben.
Das müßten wir, weil wir ja nur mit bestimmt
umgrenzten Einnahmen rechnen konnten. Wir mußten
bei der Erledigung unseres Staats8haushalte8 uns
darüber klar sein, daß die Steuerkraft dex Staats8bürger nur bi8 zu einer gewissen Grenze belastet
werden kann. Da also für die Einnahmen einc
Grenze gezogen ist, folgt natnrgemäß, daß man die
Ausgaben nach diesen, Grenzen zu regeln hat.
Gegenwärtig nun ist in Übereinstimmung
sämtlicher drei Parteien, und zwar auf Anregung
der beiden verehrlichen großen foalierten Parteien,
der Gedanke in die Wege geleitet worden, zur Verwirklichung dieser Absicht eine Änderung in der Geschäftsordnung - vorzunehmen, dahingehend, daß
künftighin bei jedem Antrage, der eine Mehrbelastung des Staats8budget8 beinhaltet, der An
tragsteller gleichzeitig auch einen BedeFungs5vorschlag
beizugeben hat. Wir ersehen daraus, daß die Mehr
heitsparteien nunmehr auch der Überzeugung geworden sind, daß eine Orduung in den Ausgabeu
herzustellen sei, und sehen damit unsere Mahnungen
und warnenden Rufe eigentlih anerfannt. Aus
diesem Grunde hielten wir uns verpflichtet, den
Antrag ohne weiteres mitzuunterzeichnen. Denn wir
wären wahrhaft Demagogen gewesen, wenn wir,
die durch ein ganzes Jahr Sparsamkeit bei allen
entbehrlichen Auslagen gefordert haben, nun, im
Augenblik, wo das, was wir wünschen, zur Tat
werden soll, uns abjeits gestellt hätten. Wir haben.
also den Antrag ohne weiteres unterzeichnet. Dabei
hat uns natürlich der Gedanke vorgeschwebt, daß
der Antrag feine8wegs so weit gehen foll, daß auch
Aus8gaben, die im Interesse des Staates notwendig
sind, dadurch hintangehalten werden. E3 ist aber im Antrage, der von den großen
Mehrheit3parteien entworfen und stilisiert wurde, gar nichts darüber gesagt, was mit den
Regierungsvorlagen zu geschehen hat, welche eine
Erhöhung der Staat8au8gaben beinhalten. E3 ist nur von Anträgen die Rede, die aus der Mitte
des hohen Hauses oder aus der Mitte einzelner
Ansschüsse stammen. Die Koalition3parteien haben
nun nach unserem Empfinden jederzeit die Möglichkeit, Anträge, welche sie parteimäßig einbringen
wollten und nunmehr nicht einbringen, im Wege einer Regierungsvorlage dem Hause zu unterbreiten, und sic haben dadurch uns gegenüber eine wesentlich
leichtere Stellung. Wir sehen aber voraus, daß
trozdem jederzeit nur die Zwe>mäßigkeit und
die bringende Notwendigkeit im Auge behalten
werden. . Wenn wir uns zur Stellung dieses Antrages
und zu der Abänderung der Geschäfts8ordnung
veranlaßt sehen, fo geht dies zunächst auf einen
Mangel in der politischen Erziehung des Parlaments ; www.parlament.gv.at 65. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 69. Sigung d. Konstituierenden Nationalversammlung d. Nepublik Österreich am 3. März 1920. zurüft. Wir haben ja genügsam gesehen, daß
Anträge eingebracht wurden, welche tatsächlic) die
budgetärt Tragkraft des Staates weit überschritten,
und wir mußten andrerseits auch mit Bedauern
sehen, daß bei Ausgaben, welche schon längst
hätten wesentlich herabgemindert werden künnen,
eine Beschränkung entweder gar nicht oder nur in
sehr bescheidenem Maße sukzessive eingetreten ist.
Diese Änderung der Geschäftsordnung muß daher
von vornherein nux als das betrachtet werden,
was mit ihr beabsichtigt ist, al8 ein Mittel zum
-Ziwe>, als ein Mittel gegen ungebührliche Belastung der Steuerkraft unseres Staate3 und, wie.
ich schon eingangs sagte, als Mittel zur Herstellung
geordneter budgetärer Verhältnisse. Fernliegen muß
jede partei- oder klassenpolitische Absicht, welche ja,
wie ich schon sagte, immerhin bis zu einem gewissen
Grade durch die Einbringung unbede>ter Regierungsvorlagen verfolgt werden könnte, weil in dieser
Einfügung zur Geschäft3ordnung nichts davon
enthalten ist, daß sie auch auf Regierungsvorlagen
Bezug habe. 1855 jahres Erhöhungen für einzelne Posten eintreten
müssen. Das ist ganz besonders, wie ich schon
sagte, bei den Beamten und Staatsdienern der Fall. Wir waren ja während dieses Jahres wiederholt in der Lage und, den Verhältnissen Rechnung
tragend, gezwungen, Gehaltserhöhungen vorzunehmen,
weil wir mußten, daß alle jenc Leute,
welche auf das ihnen vom Staate geivährte Gehaltsfixum angewiesen waren, ihr Auslangen mit ihrer
Familie nicht finden konnten und daher eine Erhöhung ihrer Bezüge pflichtgemäß notwendig war.
Diese Erhöhungen bedeuten für das Ansgabenbudget ungeheure Summen. Auch künftighin werden
diese Anforderungen an den Staat troß des vorliegenden Antrages nicht erspart bleiben können.
Denn wir wisßien nicht, wie die Preis8welle noch
steigen, wie sie sic) geometrisc) potenzieren wird.
Wir sehen noc< nicht einmal einen Abschluß und
haben nicht den leisesten Lichtblick, daß wir zu
einem Preig8abbau kommen werden. Solange wir
aber diese Gewißheit nicht haben, werden wir mit
dem Umstande rechnen müsen, daz Gehaltszuschüsse In geordneten Parlamenten großer Staaten und Teuerungszulagen in ziemlich bedeutenden An
finden wir dieselbe Vorgang8weise und es wird FE für jeden einzelnen gegeben werden müssen bei jeder Vorlage, welche diese Parlamente beschäftigt und daß diese muttiplizierten Zulagen Unsummen und Ansgaben beinhaltet, jederzeit auch die Bedeungsfrage in Erwägung gezogen, ja ich möchte
sagen, daß die Bedeckungsfrage sc<on vor der
Antragstellung von den Antragstellern exwogen wird
und man sich nicht erst vann, wenn der Antrag
schon gestellt oder angenommen ist, den Kopf
darüber zerbricht, wie man die dafür notwendige
Bedeckung finden soll. von Millionen ergeben werden, welche letzen Endes doch wieder vom Staate gedeckt werden müssen.
Denu der Beamte als solcher ist für den Betrieb
des ganzen Staates unv der Staat3wirtschaft nvtwendig, ex ist so unotwe.ivig wie der Arbeiter des
Staate8 und der Arbeiter im Privatbetrieb, und
wir müssen daher die Leistungsfähigkeit auch dixjer Menschen entsprechend einschäzen und sie entsprechend Wir könnten allerdings =- das entlohnen, um bei ihnen nicht etwa die Meinung
wir vollkommen =- vielleicht hinsichtlich der ] zu erwecken, daß uns ihr Schiefal gleichgültig sci Budgetierung eine andere Forderung stellen. Wir
könnten fordern, daß zunächst schon bei der Herstellung
der Budgetvorlage eine entsprechende Bedec>ung
gesucht und gefunden werden muß und daß so im
Staa!8hanshalt, wie es vor dem Kriege allgemein
in allen Parlamenten der Fall war, für die Ausgaben auch die entsprechenven Einnahmen sichergestellt werden. Wir aber, daß in der gegen=wärtigen Zeit der ungeheuren Preisverschiebungen
sich die Lebens8verhältnisse jedes einzelnen PWeenschen
sohin auch jedes einzelnen StaatZ3angestellten, sei er nun
Beamier, Staatsdiener vder staatlicher Arbeiter,
fortwährend so gewaltig verschieben, daß er weder
mit seinem persönlichen Haushaltungsbudget irgendwie
in Ordnung kommen kann,
al8 solcher in seinem Budget auf einige Zeit
hinaus eine geordnete Deckung feststellen kann.
Dadurch, das wir, ist eine Budgetierung
für das ganze Geschäft8jahr nicht nur schwer,
sondern unmöglich und wir müssen daher mit dem
Umstande rechnen, daß anch während des Budget
noc< auch der Staat und daß wir durch diese Ginichiebung in die
Geschäfisoprdnung ihre auch weiterhin zu erwartenden
Zulagenforderungen drosieln oder überhaupt sperren
wollen. Das hier festzustellen, halte ich mich nicht
nur im Interesse meiner Partei, sonderen im Juteresje des Hauses und zur Klarstellung der Absichr
dieses Antrages flir verpflichtet. Die Ordnung unserer budgeiären Verhältnijje
bedeutet aber nicht nur die Herstellung des Gleichgewichtes im Budget und im Staaishaushalte
jelbst, sondern wir haben, glaube ich, die Wer-,
pflichtung, den. Staatshanshait auch des8wegen aur
eine gesunde Basis zu bringen, weil wir dadurch
der Regelung unserer valutarischen Verhältnisse einon
guten Dienst leisten. Ein Staat, der gevrdnete
budgetäre Verhältnisse hat, hat auch Ansehen m
Anslande, genießt Kreditfähigkeit und das sind zwei.
Momente, auf welche wir gerade in der gegen»
wärtigen Zeit sehr hohen Wert legen wüssen. Die
Herstellung geregelter valutarischer und finanzieller
Verhältnisse ist aber nur möglich, wenn Werdienjtund Arbeitsmöglichkeiten geschaffen werden, wenmz www.parlament.gv.at 5 von 16
6 von 16 1856 ein Aufbau des staatswirtschaftlichen Leben3 ftattfindet; denn nur dann sind wir in der Lage, die
Steuerkraft der Bevölkerung zu heben und die
Möglichkeit von Steuerabgaben bei unseren Staatsbürgern zu schaffen. Ist uns diese Möglichkeit des
wirtschaftlichen Aufbaues nicht gegeben, dann, meine
Verehrten, bewahrheitet sich das, was wir jederzeit,
aud) hier, zum Ausdruck gebracht haben, daß dieser
Staat als selbständiges Wirtschaftsgebiet nicht
lebensfähig ist und aus eigener Kraft nie so viel
hervorbringen kann, um alle an ihn herantretenden
Forderungen erfüllen zu können. Wir müssen daher
unserer Zukunft mit offenen Augen entgegenschen
und müssen der Entente, welche uns in diesen
Kerker eingesperrt hat, in welchem wir nicht nur
feine Bewegung3- und keine Ellbogenfreiheit, sondern
auch keine Arbeit8- und Verdienstmöglichkeit haben,
mit allem Nachdru> vor Augen halten, daß wir in
diesem Kerker weiter nicht leben können. Nicht nur
die Staatsbeamten, Staatsdiener, Staatsarbeiter
und Privatbeamten, sondern auch wir, die gesamte
Staatsbürgerschaft, werden wirtschaftlich zusammenbrechen. Es gibt daher keine andere Meinung als
dic: Deutschösterreich ist als selbständiger Staat
nicht lebensfähig. Auc< solche Mittel, wie Einichiebung diefer Bestimmung in die Geschäftsprdnung, find nur Palliativmittel bei dem Versuche,
ihn in geordnete Verhältnisse zu bringen. Retten
fann un3 nur der Anschluß an ein großes Wirtichaftsgebiet, an Deutschland! (Beifall und sMändeSLlultschen.) Prätidenk: Es ist niemand mehr zum
Worte gemeldet; die Debatte ist geschlossen.
Cin Antrag wurde nicht gestellt, ich nehme daher
an, daß das Haus damit einverstanden ist, daß
diejer Antrag im Siniie des Vorschlages der Herren
Antragsteller dem Hauptausschusse zugewiesen werde, Ich) werde abstimmen lassen. I< bitte jene
Mitglieder, die diesem Antrage zustimmen, sich von
den Siken zu erheben. (Geschieht.) Angenommen.
Der Antrag ist dem Hauptauss<husse zugewiesen. Der nächste Gegenstand unserer Tagesvrdnung ist der Bericht des Finanz- und
Budgetausjsc<husses über die Vorlage der
Staatsregierung (739 der Beilagen) wegen
Bewilligung einer einmaligen, nicht wiedexfehrenden AuShilfe au die Staats8angejtollten (Staatsangestelltenaushilfengeseß). Ein gedruckter Bericht liegt noch nicht vor,
dvoc< ist der Ausschuß in der Lage, einen mündsichen Bericht zu erstatten. Ich schlage daher im Grunde des 8 37 G. O.
vor, von dem Erfordernis der 24stündigen Frist 65. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 65. Sißung d. Konstituierenden Nationalversammlung d. Republik Österreich am 3. März 1920. zur Auflage und Drucklegung abzusehen und den Gegenstand in Verhandlung zu nehmen. Jc< werde
über diesen formellen Antrag abstimmen lassen und
bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem
Antrage zustimmen, sich von. den Sißen zu erheben.
(Gesehieht.) Jst mit der erforderlichen Zweidrittelmehrheit angenommen. Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete
Schiegl. I< lade ihn ein, die Verhandlungen
einzuleiten. Berichterstatter Schiegl: Hohes Haus!
Schon seit Wochen erhoben die Organisationen des
Staates und der Gemeinde Wien die Forderung
nach einer sehr weitgehenden Erhöhung der Grundbezüge wie auch der Teuerungszulagen. E38 haben
nun Verhandlungen zwischen den Vertretern der
Rogierung und den einzelnen Organisationen des
Staates, des Landes Niederösterreich und der Gemeinde Wien stattgefunden. Diese Verhandlungen
sind am 23. Februar zu dem Resultat gelangt, das
sich die Regierung veranlaßt gesehen hat, zuzustimmen,
daß den Staatsangestellten außerordentliche einmalige
Zuwendungen, und zwar ledigen und kinderlosen
verwitweten Staatsangestellten sowie den verheirateten
weiblichen Staat3angestellten in Wien 500 K, in
der II. Bezugsklasse 350 KX und in der 111. Bezugstlasse 300 K gemacht werden; für verheiratete
männliche Angestellte in Wien 600 K, in der
IL. Bezugsklasse 450 K und in der Il, Bezugsfasse 400 K und außerdem für jedes Kind, für
das der männliche Staatsangestellte naß 8 8 des
Gesezes vom 18. Dezember 1919, St. G. Bl.
Nr. 570 (Besoldungöübergangsgesch) oder nach
sonstigen allgemeinen Vorschriften Anspruch auf eine
Teuerungs8zulage hat, in Wien 100 K, in der
IL. Bezugsflasse 90 K, in der 1. Bezugsklasse
80 K Diese Bestimmungen beziehen sich auf die
Zivilstaat3angestellten. Im 8 3 der Vorlage wird
vorgesehen: Inwieweit die Bestimmungen dieses Geseßes3
auf die im Militärdienste der österreichischen Republik stehenden Personen anzuwenden sind, wird
durc< besondere Verfügungen des Staatsamte3 für
Heerwesen im Einvernehmen mit dem Staats8amt
für Finanzen geregelt werden. Jm 8 5 ist vorgesehen, daß das Staatsamt
für Inneres und Unterricht ermächtigt wird, katholischen Geistlichen, welche unter die Geseze vom
18. Dezember 1919, St. G. Bl. Nr. 596, vom
28. März 1918, R. G. Bl. Nr. 115, und vom
19. Februar 1902, R. G. Bl. Nr. 48, fallen, in
berücksichtigung38würdigen Fällen eine entsprechend
bemessene einmalige nicht wiederkehrende Auzhilfe
im Einvernehmen mit dem Staatsamt für Finanzen www.parlament.gv.at 65. Sitzung Konst. Nationalversammlung 65. Sißung d. Konstitnierenden Nationalversammlung d. Republik Österreich am 3. März 1920. zu gewähren und sinngemäß auch hinsichtlich der
evangelischen und altfatholischen Kirche vorzugehen. Der Finanz- und Budgetausschuß hat die
Vorlage der Regierung. in Verhandlung gezogen
und es wurde vom Berichterstatter ausgeführt, daß
eigentlich das Budgetrecht der Nationalversammlung
wieder einmal verleßt wurde. Die Regierung hat
ja früher den Brauch geübt, aus eigener Jnitiative
einzelnen StaatSsangestelltengruppen Zuwendungen
zu machen, ohne der Nationalversammlung darüber
ein Gesetz vorzulegen. Das wurde gerügt und die
Regierung hat dann erklärt, fie werde in Zukunft
immer eine geseßliche Ermächtigung ansprechen und
derartige Verfügungen nur im Wege des Gesetzes
durchführen. Nun hat die Regierung darauf ver»
wiesen, daß sie fich die8mal wieder in einer Zwangslage befunden habe. Sie hat auch der Hoffnung
Ausdruck gegeben, daß die schwierigen Verhältnisse,
wie sie im Laufe des Februar zutage getreten sind,
sich nicht wiederholen werden, und sie hat gleichzeitig erklärt, daß das Budgetrecht der Nationalversammlung gewahrt werden müsse. Die Regierung
jei aber, wie ich bereits sagte, in einer Zwangslage
gewesen und aus diesem Grunde tritt sie nachträglich an die Nationalversammlung um die geseßliche Ermächtigung heran, um die geseßliche De>ung
zu haben. Es ist wohl richtig, daß für die Regierung
eine Zwangs3lage gegeben war, aber es muß
denn doM auc< von dieser Stelle zum Ausdruck gebracht werden, daß nichts8destoweniger die
Verhältnisse so liegen sollen und müssen, daß das
Recht der Nationalverjammlung gewahrt wird. Es
muß infolgedessen Vorsorge getroffen werden, wenn =
wieder solche Verhältnisse eintreten, wie sie im
Februar waren, daß die Regierung auf rascheste
Weise der Nationalversammlung Gelegenheit gibt,
zu diesen Fragen Stellung zu nehmen, und es
würde vielleicht Aufgabe der Nationalversammlung
tein, nach dieser Richtung irgendwelche Direktiven
zu geben, damit eben die Regierung daran gebunden,
diesen einzig richtigen Weg beschreite. Es ist ja
für die Regierung äußerst unangenehm, wenn solche
Anforderungen an sie herantreten, sich nach dieser oder
jener Richtung zu entscheiden und die Verantwortung
zu Übernehmen. Wenn aber der richtige und korrekte
Weg eingeschlagen wird, daß die Nationalversammlung
sich mit diesen Dingen beschäftigt, so wird die Verantwortung von der Regierung abgewälzt, e8 wird
dann auch die Gelegenheit gegeben, daß die einzelnen Mitglieder der Nationalversammlung ihre
Meinung zum Ausdru> bringen können, worauf
dann Über diese Forderung hier im hohen Za
entschieden wird. Ic<h will noch kürz erwähnen, daß im Finanzamd Budgetausschusse noh eine kleine Änderung an Stenographisches Protokoll ( Original) 1857 der Burlage vorgenommen wurde.
geheißen (Test): "Mit den! Vollzug der 88 1, 2 und 4
dieses Gesetzes, welches mit dem Tage der Kundmachung in Kraft tritt, ist der Staatssekretär fiir
Finanzen betraut." Hinsichtlich der 88 3 und 5 war nichts vorgesehen. Die Regierung hat nämlich gemeint, daß
die Fassung des 8 6 genüge, nachdem schon in den
88 3 und 5 der Hinweis vorhanden ist, welche
Staatsämter sich nit der Durchführung dieses
Gesees zu befassen haben. Der Finanz- und
Budgetausschuß hat aber über Autrag des Bericht:
erstatter8 beschlossen, die Vollzugsklausel abzuändern,
und zwar in folgender Weise. Der 8 6 soll lauten
(lest): "Mit dem Vollzuge dex 88 1, 2 und 4
dieses Gesezes, welches mit dem Tage der Kundmachung in Kraft tritt, ist der Staatssekretär für
Finanzen" =- und jezt kommt die Einschaltung =-"mit der Durchführung der 88 3 und 5 der
Staatssefretär für Heerwesen beziehungs3weise der Staatssekretär für Inneres und
Unterricht im Einvernehmen mit dem
Staatssekretär für Finanzen betraut." Der Finanz- und Budgetausschuß hat diesen
Antrag des Berichtersiatters einstimmig gutgeheißen
und ich erlaube mir im Namen des Ausschusses den
Antrag zu unterbreiten, die hohe Nationalversammlung wolle dem in Verhandlung stehenden
Geseßentwurf mit der vom Finanz- und Budget=ausschuß vorgenommenen Abänderung des 8 6 die
verfassung3mäßige Genehmigung erteilen. In 8 6 hat es Präsident Dr. Dinghwfer (der während
der vorstehenden Ausführungen den Vorgaitz übernommen hat): Mit Zustimmung der hohen Nationalversammlung werde ich die General- und Spezialdebatte unter Einem durchführen. Zum Worte find gemeldet pro die Herren
Abgeordneten Ulrich und Steinegger. JIc< erteile
dem Herrn Abgeordneten Ulrich das Wort. Abgeordneter Ulrirh: Hohe3 Haus! Es ist
eigentlich überflüssig, an dieser Stelle noMm darauf
hinzuweisen, in welcher Notlage sich die Staatsangestellten befinden. Es ist eine Tatsache, daß die Festbesoldeten unter den derzeitigen
Verhältnissen ant allermeisten leiden -- sind sie
doc< diejenigen, die nicht in der Lage sind, ihr
Einkommen nach dem sprunghaften Fortschreiten der
Preise einzurichten. Wenn auch der Staat jein
möglichstes tut, um ihnen ihr Auskommen zu
sichern, so treten natürlich Verbesserungen ihrer
Lage und Erhöhung ihrer Bezüge in der Regel
erst dann ein, wenn unterdessen die Teuerung schon 'www.parlament.gv.at 7 von 16
8 von 16 65. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 1858 65. Sißung d. Konstituierenden Nationalversammlung d. Republik Österreich am 3. März 1920. wieder einen solchen Grad erreiht hat, daß die
neuen Bezüge nicht mehr hinreichen, um auch nur
das allernotwendigste anzuschaffen und die notswendigsten Lebens8bedürfnisse zu besriedigen. BiSher
haben ja die Staat3angestellten noch immer, zum
Teil wenigstens, von den Resten und Vorräten
einer früheren Zeit gezehrt, in8besondere was die
Bekleidung und Beschuhung betrifft. Nur in der
leßten Zeit sieht man e3 schon äußerlich, wie diese
Restbestände aufgebraucht werden, und es ist jett
der Zeitpunkt da, wo Neuanschaffungen gemacht
werden follen, zu denen aber die Bezüge eine3
Staatsangestellten ganz unmöglich ausreichen können.
Gerade im gegenwärtigen Augenblid ist eine besondere Notlage der Staatsangestellten eingetreten.
Durch verschiedene Umstände und Neueinteilungen
im Besoldungsübergangs8geseh sind Momente zutage
getreten, die e8 den Staatsangestellten sowie den
Angestellten der Gemeinden und Länder unmöglich
machen, ihr Aus8kommen zu finden. Dieser augen- diese schwere Sorge für den Staat und dice noc<
größere Sorge der Angestellten selbst zu beheben,
haben sich die Mehrheitsparteien entschlossen, in Berhandlungen einzutreten, im denen diese Fragen. endgültig bereinigt werden sollen. Jh möchte hier
auf das Beijpiel Englands hinweisen, wo seinerzeit
bei den Bergarbeiterstreikf8 mit großem Erfolge
seitens des Parlament8 Verhandlungen zwischen den
Unternehmern und den Arbeitern eingeleitet wurden
und wo auf Grund. dieser Verhandlungen für das
Parlament, für die Geseßgebung selbst eine Grundlage geschaffen wurde, um alle Streitigkeiten,
wenigstens soweit als möglich, aus der Welt zu
ichaffen. Es wurde daher der Beschluß gefaßt, auch
bei uns diesen Weg zu beschreiten und Verhandlungen zwischen den öffentlichen Haushaltungen,
also Staat, Land und Gemeinde, und den Angestellten einzuleiten, die vor einer parlamentarischen
Kommission stattfinden sollen, um so die Grundlagen zu finden, diese schon zu einer außerordent
blilichen Notlage wurde dadurch Rechnung getragen, lichen Staatsnotwendigkeit " gewordene Frage einer daß uns ein Geseßentwurf vorgelegt wurde, der Lösung näher zu bringen. Ich möchte dabei speziell
eine einmalige Aushilfe zur Befriedigung der aller- die Hoffnung aussprechen, daß diese Verhandlungen notwendigsten Lebensbedürfnisse gesetzlich festlegen erstens in einem fehr raschen Tempo geführt
joll. Diese Befriedigung der augenblilichen Notlage werden, um die Not so bald als möglich zu bietet uns aber noch keinen Ausbli> auf eine bessere lindern, daß man sie aber auch mit dem nötigen Zukunft und es soll doch die Lage der Staats- Ernste betreibt, um dex Sache auf den Grund zu . angestellten auch für die Zukunft endlich einonal
geregelt werden. Es ist den Staatsangestellten, den
Landesangestellten und den übrigen Angestellten wohl ganz klar, daß sie bei der Not des Staates
auch ihren Anteil an den Opfern zu tragen haben;
fie haben auch gewiß bisher am meisten darunter gelitten und diese Opfer bisher immer mit Geduld !
und Ausdauer ertragen. Aber nun möchten sic doch!
einmal sehen, daß auch bei anderen Kreisen, bei!
denen man von der Notlage noch nicht so viel'
merkt, die Einsicht einkehrt, daß auch fie ihren Teil dazu beitragen müssen. Ans den bisherigen Ver- handlungen des Unterausschusses über die Ver- mögengabgabe gewinnt man jedoch nicht den Ein-1!
druc>, als ob bei allen Kreisen die E ein- getreten wäre, daß auch sie ihr möglichstes tun
müssen, um unsere Staatsfinanzen zu heben. Durch diesc ständigen Zulagen und Überweisungen an die Staatsangestellten findet ganz natürlich eine fortwährende Vermehrung der Notenausgabe statt, wodur< die Entwertung unjere3 Geldes immer
weiter fortschreitet. ' : Unter dieser Entwertung des Geldes leiden die Staatsangestellten wieder am allermeisten. Gerade fie sind es wieder, deren Bezüge nicht hinreichen, um dem sprunghaften und riesigen Anichwellen der Preise nachzukommen. Um nun endlich
wenigstens eine Grundlage zu schaffen, unt Material
zu fammeln und wenigstens den Anfang zu machen,
diese Frage endgültig aus der Welt zu schaffen, gehen, und nicht wieder mit einer einmaligen
Abhilfe oder vorübergehenden Bestimmungen die
Sache nur auf die -lange Bank schiebt und damit
dic Not nicht endgültig beseitigt. 34 erlanbe mir daher, auf Grund dieser
Ausführungen im Namen dieser Parteien den Antrag
einzubringen (Trest): "Die Nationalversammlung wolle beschließen: Der Hauptausschuß wird aufgefordert,
eine öffentliche kontradiktorische Verhandlung
zwischen Vertretern der öffentlichen Hanushaltungen und Vertretern der Organisationen
der öffentlichen Angestellten über die Neuregelung ihrer Besoldungs8verhältnisse zu
veranstalten." Indem ich nochmals darauf hinweise, daß dic Not der Staats-, Landes- und Gemeindcangestellten
schon eine außerordentliche ist und daß wirklich nicht
mehr länger zugewartet werden darf, wenn man ein
Interesse daran hat, daß die Staat8maschine noch
ordnung8gemäß weiter arbeite die Staat3-,
Landes- und Gemeindeangestellten haben ja bisher
den Nachweis erbracht, daß nichts imstande war,
sie aus ihrer Tätigkeit herau8zureißen, und sie haben
biSher sozusagen noch immer ein Stü des Rückgrates des Staates gebildet -- bitte ich, für diesen
Antrag zu stimmen. (Lebhafter Beifall.) www.parlament.gv.at
65. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 65. Sißung d. Konstituierenden Nationalversammlung d. Republik Österreich am 3. März 1920. 185" - Rräsident Dr. Dinghvofer: In die Redner- entgegenzunehmen. (Zuf: Ja, aber der Uauptausschuß ; liste hat sic no< als Kontraredner der Herr Abgeordnete Dr. Straffner eintragen lassen; ich
erteile ihm das Wort. Abgeordneter Dr. Skraffner: Hohes Haus!
Der Herr Vorredner hat in ziemlich beredten Worten
die Notlage der Staat8-, Lande8- und Gemeindeangestellten geschildert. Die Nationalversammlung
al3 solc<e = und ich glaube auch die Regiexung -hat sich wiederholt mit dieser Notlage befaßt und
hat kurzerhand immer gegeben, zwar nicht jo, wie
es notwendig gewesen wäre, aber immerhin hat man
auf Grund der Informationen, die zur Hand waren,
sagen können, die Notlage der Staats8-, Landes- und
Gemeindeangestellien ist eine derartige, daß unbedingt
geholfen werden soll, wenn der Staats-, Lande8und Gemeindeapparat weiterlaufen soll, und andrerseit3 hat man auc< de38halb geholfen, um den
Staats8betrieb aufrecht zu erhalten... Dex Herr Vorredner hat gesagt, gegenwärtig sei wieder ein dexartiger Augenbli gekommen, der cs unbedingt notwendig macht, daß den Staatsangestellten gehölfen
werde, und er hat in Ausführung dieser seiner
Absicht im Namen der koalierten Parteien den
Antrag gestellt, es möge eine Enquete einberufen
werden, welche sich mit der Frage der Notlage der
- Staats8-, Lande8= und Gemeindeangestellten zu befassen habe. Meine sehr Verehrten! Wenn wir heute
alle, die wir uns im Hause befinden, Damen und
Herren, wissen, daß es eine Unzahl von Staatsangestellten gibt, die heute sc<on ihren leßkten
Hausrat verkaust haben und zum Teil schon auf
dem Boden schlafen, weil fie die Notlage gezwungen
hat, ihre Zimmereinrichtungen zu verkaufen, fo bin
ich der Meinung, daß es nicht mehr notwendig ist,
eine Enquete einzuberufen, die fesistellen foll, wie
groß denn eigentlih die Notlage der Staats-,
Lande8- und Gemeindeangestellten ist. (Abgeordneter
Tomsechik: Es zoll ja keine Enquete Sein; Verhandlungen müsgen Sein!) Jh habe aus den Ausführungen des Herrn Vorredners entnommen, daß
es fich um Verhandlungen handeln soll, welche das
Ergebnis 'zeitigen sollen, wie groß die Notlage der
Staat8-, Landes- und Gemeindeangestellten ist.
(Abgeordneier Tomschik: Nein: kontradiktorische
Verhandlungen!) Wenn uns die Herren von den
koalierten Parteien den Antrag vielleicht früher zu
Gesicht gebracht hätten -- ich bin aber übrigens
ganz vorne gesessen und habe ziemlich genau gehört,
wie der Antrag verlesen wurde, und ich konnte nur
herausfinden, daß es sich um eine paritätische Komsmission handelt, welche feststellen soll, ob die Forderungen der Staat3-, Lande8- und Gemeindeangestellten ihrem vollen Umfange nac< gerectsertigt
sind oder nicht, und diese Kommission hätte darüber
ni<t zu entscheiden, sondern alles nur informativ die Natzonalversammlung!) Ich werde ergänzend zu meinen Ausführungen
auch darauf zu sprechen kommen. = J< halte,
meine fehr Verehrten, diese Kommission, wenn Sie
nicht haben wollen, daß ich Enquete sage, für sehr
überflüssig, denn die Not der Staats-, Landes8
und Gemeindeangestellten liegt unzweifelhaft vor uns. (Adgeordnelier Schiegl: Aber das Geld
brauchen wir!) Als Mitglied meiner Partei und
gleichzeitig als Staatsangestellter weiß ich, was ich
von derartigen Kommissionen zu halten habe; alle
diese Enqueten und Kommissionen bedeuten in den
meisten Fällen ein Leichenbegängnis erster Klasse
auch für gerechte Forderungen. So stehen die Dinge
und - so sind sie immer im alten Hause gestanden
und jedenfalls anch im neuen Hause. (Abgeordneter
Zelenka: Im neuen Hause Soll es meht 80 8em/!)
Meine sehr Verehrten! Sie können ja der Meinung
sein, daß es im neuen Hause nicht so sein wird,
aber ich habe bis zur Stunde den Eindruck , daß dicse Enquete würdig in die Fußstapfen derjenigen Enqueten treten wird, die im alten
Hause stattgefunden haben. (Abgeoräaneier Zelenka:
Sie hat ja nuch gar nicht angefangen!) Wenn die
Forderungen und die Notlage der Staatsangestellten
klar zu Tage liegen, dann ist eine derartige Enquete- nicht notwendig, die Enquete kann dann nur
einen anderen Zwe> -haben, wahrscheinlich den von
mir . Wir sind uns heute über die
Notlage der Staatsangestellten, iM glaube, in allen
Kreisen einig und klar, und e8 kann infolgedessen
die Enquete lediglich einen anderen Zwe> haben,
und zwar, wie ich sagte, den, den Forderungen der
Staatsangestellten ein Leichenbegängnis erster Klasse
zu bereiten. Wir sind aber, meine sehr Verehrten,
für diese Enquete auch aus verfassungsrc<tlichen
Gründen nicht. Sie verlangen, daß ein Ausschuß
des Parlaments sich unmittelbar mit den Staatsangestellten darüber auseinanderseye, wie ich allmählih aus den Zwischenrufen entnommen babe,
wie den Forderungen der Staats8angestellten Rechnung getragen werden soll. Nun, meine sehr Verehrten, ich war bis jetzt der Meinung, daß unsere
alten Verfassungsgrundsäze zu gelten haben, daß
wir stzenge scheiden müssen einerseit8 zwischen Verfassung und andrerseits zwischen Verwaltung. Die Regierung als ausführendes Organ hätte
infolgedessen meiner Meinung nach die Berhandlungen mit den Staats3angestellten zu pflegen, hätte diese Verhandlungen der Nationalversammlung vor
zulegen und die Nationalversammlung hat sich dann schlüssig zu werden, ob den Forderungen im ganzen
Umfange oder mit Rüdsicht auf die finanzielle Lage
des Staates nur teilweise stattgegeben werden kann.
Das wäre der. richtige Weg, Auf dem Wege ader,
der uns durch den Antrag meines sehr verehrten www.parlament.gv.at 9 von 16 5
10 von 16 65. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 1860 65. Sißung d. Konstitnierenden Nationalversammlung d. Republik Österreich am 3. März 1920.
enn hire übe Shannen mmm m m gam mang inn ME Herrn Vorredners vorgezeichnet ist, gewinne ich den Eindru>, als ob die Regierung selbst nicht mehr
ganz sicher wäre gegenüber den Staatsangestellten
und als ob sie nunmehr der schützenden Hilfe des
Parlaments bedürfte. Wir würden uns hier in einer
Art und Weise präjudizieren, daß wir als Parlament in Hinkunft überhaupt mit jedermann zu
verhandeln hätten. Wenn der Herr Vorredner gesagt
hat, daß im englischen Parlament parallele Verhandlungen mit den unsrigen bezüglich der Bergarbeiter
stattgefunden haben, so gebe ich das ja unumwunden
zu, ich muß aber sagen, das englische Parlament
war über die Forderungen und über die Notlage
der Bergarbeiter nicht so unterrichtet, wie heute
unsere Regierung und selbst die Nationalversammlung
über die Notlage der Staat3angestellten unterrichtet
jein kann. De8halb sind diese Verhandlungen im
Rahmen der Nationalversammlung oder eines Ausschusses der Nationalversammlung mit den Staats-,
Lande8- und Gemeindeangestellten nicht notwendig.
I< bin aber der Meinung, daß eine Aussprache
mit den Staats-, Landes8- und Gemeindeangestellten
immerhin stattfinden soll, und diese Aussprache soll
gepflogen werden zwischen der Regierung als dem
Vollzugsorgane der Nationalversammlung und den
Vertretern der Organisationen, dann den Vertretern
der Länder und der größeren Gemeinden; auf
welche ja immer aukomatisc< die Bestimmungen in
bezug auf die Gehalte, die den Staatsangestellten
gewährt werden, Anwendung finden sollen. Jh
erlanbe mir deshalb, den Antrag zu stellen
(Hegt): . "Die Regierung wird aufgefordert, mit
den Vertretern der Staat3-, Lande8- und
Gemeindeangestellten sofort in Verhandlungen einzutreten und die finanziellen
Forderungen der Staat3angestellten umgehend der Nationalversammlung zu unterbreiten." I< bitte um die Annahme diese8 unseres
Antrages. (Beifall! und Händeklatschen.) Präsident Dr. Dinghofer: Es liegen zwei
Anträge vor, Der eine ist vom Herrn Abgeordneten
Ulrich gestellt und lautet (Lest): "Die Nationalversammlung wolle schließen: be
Der Hauptansschuß wird aufgefordert,
eine öffentliche kontradiktorische Verhandlung
zwischen Vertretern der öffentlichen Haushaltungen und Vertretern der Qrganisationen der öffentlichen Angestellten über die
Neuregelung ihrer Besoldungsverhältnisse
zu verantjtalten." www.parlament.gv.at Ferner ein Antrag Straffner (lest): "Die Regierung wird aufgefordert, mit
den Vertretern der Staat3-, Lande3- und
Gemeindeangestellten sofort in Verhandlungen einzutreten" und die finanziellen
Forderungen der Staatsangestellten umgehend der Nationalversammlung zu unterbreiten." Beide Anträge sind genügend unterstügt
und stehen in Verhandlung: "Zum Worte hat sich noc< gemeldet der Herx
Abgeordnete Steinegger; ich erteile ihm das Wort. Abgeordneter Skeinegger: Hohes Haus!
Wir haben heute wieder ein Geseßz vor uns, das
eigentlich eine Notstand8maßnahme ist. Wir haben
ja schon wiederholt hier im Hause Gelegenheit -gehabt, über die Staats8angestellten, überhaupt die Fixbesoldeten zu sprechen und über die Notwendigkeit, Maßnahmen durchzuführen, die eine angenblicliche Hilfe für diesen großen Kreis von Menschen
beinhaltet haben. Wir sind heute wieder in die
Notwendigkeit verseßt, neuerdings eine solche Notstandsmaßnahme durchzuführen und diesem großen
Kreis der Fixbesoldeten, der, wie schon einzelne
Redner ausgeführt haben, in der heutigen Zeit ain
alsermeijten leidet, der nicht die Möglichkeit h>,
leben zu können, wieder durch eine solche einmalige
Zuwendung über einen schwierigen Punkt hinwegzuhelfen. Für denjenigen, der die Verhältnisse unter.
den Staats- und Fixbesoldeten kennt, war es klar,
daß wieder der Moment kommen wird, wo eine
jolche Hilfe gegeben werden muß, Wenn wir auf
das Besoldungsübergangs8geset, das seinerzeit beschlossen worden ist, zurückgreifen, so hat sich
jeder, der mit den Verhältnissen vertraut ist, sagen
müssen, daß durch dieses Besoldungsübergangs8geseß
eine große Anzahl von Angestellten nicht jene Hilfe
finden wird, die man ihnen zu geben willen8 war.
Aber nicht nur das allein, sondern auch der Umstand, daß dieses Besoldungsübergangs8geset in seinen
Wirkungen no<h lange nicht überall durchgeführt
worden ijt, ijt, glaube ich, wohl das Allerschwerwiegendste, dasjenige, was sich unter den Angestellten
am allermeisten bemerkbar macht, weil heute ein
großer Teil noch nicht weiß, welche Hilfe ihm auf
Grund dieses Gesezes zuteil wird. J< würde es
begrüßt haben, wenn man gerade zur Durchführung
dieses Geseße8, und zwar zur schnellen und raschen
Durchführung, vielleicht Offiziere oder Pensionisten,
die sich hierfür geeigner hätten und die heute in
reicher Zahl beschäftigungslos sind, zugezogen hätte,
um Hilfsdienste zu leisten, damit die rasche Durchführung dieses Geseßes gewährleistet werde. I< glaube aber, daß auch diese einmalige
Hilfe, die wir heute zu beschließen haben, nicht von "iw
65. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 65. Sißung d. Konstituierenden Nationalversammlung d. Republik Österreich am 3. März 1920. Iener Dringlichkeit gewesen wäre, wenn nian den
Staat2angestellten die aus dem BesolIungsübergangsgese fich ergebende Summen tatfächlich hätte zuwenden können, Ferner ist auch zu bedenken, daß
der ganze Anfbau des Besoldungsübergangsgesehes,
wie es beschlossen worden ist, denjenigen, die die
Verhältnisse gekannt haben, von vornherein gezeigt
hat, daß es für große Kreise eine zufriedenstellende
Existenzsicherung nicht bringen kann. Jcy crwähne
hier beispielsweise, daß besonders für ven großen
Kreis der Verheirateten die Teouerungszulage für
die Frau weggefallen ist uud daß sich, wie mir
wenigsteus mitgeteilt worven itt, Fälle ergeben
haben, daß einzelne Angestellte nach dem Besoldungsübergangsgeses weniger bekommen haben =-- wenigjtens8 bisher = als sie früher unter Hinzurechnung
der Zulagen bekommen haben. Ic<h glaube, gerade
in einem Zeitalter, in welchem die yjvziale Geseßgebung jedem einzelnen gewissermaßen in Mark und
Knochen übergegangen sein sollte, wäre die Einbeziehung der Frau von Wichtigkeit, weil wir dadurch
das Familienleben, das ja eigentlich die Grundlage
des ganzen Staatslebens ist, festigen und auf diese
Weise dex Gesellschaft, dem Staate und auch dem
einzelnen Angestellten hervorragend uußen würden. Auch der Aufbau der gleitenden Zulage in
"jeiter Form, wie er im Besoldungsübergangsgeset
vorgesehen ist, ist zum großen Teil unwirksam. Es
ift damals schon vom Herru Referenten darauf
hingewiesen und auch schon im Ausschusse betont
worden, daß eine Erweiterung der gleitenden
Zulage unbedingt notwendig wäre, und zwar deshalb, weil jich die fortwährende Steigerung der
Bedarfsartikel und Lebensmittel gerade im Hau3halte des Angestellten äußerst fühlbar macht. Es ist
aber damal8 nicht möglich gewesen, diese Sache
durchzuführen, aber es scheint, daß man in neuerer
Zeit diesen Gedanken wieder aufgegriffen hat und
jo wollen wir denn hoffen, daß man eine Erweiterung der gleitenden Zulage im Laufe der Zeit tatjächlich eintreten läßt. Aber auch die Auszahlung
der gleitenden Zulage als solche, die erst hinterher
erfolgt, bringt den Angestellten meist in eine fehr
schwierige Situation. Er soll die rationierten Lebensmittel einfaufen und die Zulage für ihre Beschaffung
bekommt er erst später! Man muß auch in Berücksichtigung ziehen, daß gerade der große Kreis der
Fixangestellten, ich möchte sagen, überhaupt alle
ehrlich Arbeitenden, die während der Kriegs3zeit
immer nur von ehrlicher Arbeit gelebt haben umd
die daher nicht reicher geworden find, sondern, wie
wir aus den vielen Anzeigen in den Zeitungen
ersehen können, ihre Einrichtungs8gegenstände, ihre
Kleidungsstüfe, kurz alles, was nur irgend im
Haushalt überflüssig erschien, verfaufen mußten, um
die rationierten Lebensmittel kaufen zu können, daß
diese ganze große Klasse von Menschen heute völlig 1861 verarmt ist, daß sie keine Mittel besit; um Vorauslägen zu machen. Mit Rücksicht darauf müßte auch
bei der gleitenden Zulage eine Änderung eintreten,
weil sonst, troß dem guten Willen, der in der
gleitenden Zulage zum Ansdru> kommt, diese für
den einzelnen Angestellten unwirfsam wird, weil er
sie eben zu spät erhält, so daß er sich die notwendigen Artikel dafür nicht beschaffen kann. I< will aus dem Besoldungsübergang8geset
feine weiteren Punkte herausgreifen. Wir sind ja
alle davon überzeugt, daß uoch eine ganze Neihc
von Verbesserungen notwendig wäre, aber am allerdringendsten erscheinen mir diese zwei Punkte. Die Lage der Fixbesoldeten ist eine durchaus "unhaltbare; wir können aber für die Dauer und in wirksamer Weise mit solchen Notstandsaktionen oder
mit solcher papicrener Hilfe, wie e8 die gegenwärtige
ist, keine wahre Besserung erzielen. ' E3 wird eine gesunde Fundierung unseres
gesamten Wirtschaftslebens und eine gerechte und
wirksame Finanzpolitik notwendig sein, um jenc
Grundlagen zu schaffen, die auc< für die Staatsangestellten jede Gehalt3aufbesserung und jede Zuwendung erst wirksam machen. Wenn wir die
hentigen Gehälter der Staats3angestellten betrachten,
so sehen wir ja, daß sie zwar ein Vielfaches des
Friedens8betrages ausmachen, troßdem aber nur eine
um ein Vielfaches verminderte Existenzmöglichkeit
bieten, weil eben mit dem Papier allein keine Hilfe
gebracht werden kann. J< glaube überhaupt, anders
als die Herren Vorredner, daß für die Staatsangestellten allein eine Hilfe nicht geschaffen werden
kann, sondern daß zur Regelung dieser Frage dic
Mitarbeit und die Zusammenarbeit aller Fixbesoldeten
und überhaupt aller Stände notwendig ist, weil
das Fundament, auf dem die Besoldung und die
wirtschaftliche Existenz des Angestellten ausgebaut ist,
gesund fein muß und diefes Fundament von allen
Gesellschaftskreisen gemeinsam gebildet werden muß,
wenn es tragfähig sein foll. Ich möchte bei dieser Gelegenheit erwähnen,
daß auch die große Zahl der Gemeindebeamten umd
-angestellten, besonder3 der Gemeindesekretäre draußen
beute noc< immer ein sehr trauriges Dasein führen,
und zwar de8halb, weil, obwohl sie große volks- *
wirtschaftliche Aufgaben zu lösen haben, obwohl
eigentlich fie die Durchführung aller Geseße aui
sich haben und die Hauptarbeit auf ihren Schultern
lastet, die Gemeinden nicht imstande sind, sie entsprechend der großen Arbeit, die sie zu leisten
haben, zu entlohnen. Es wäre vielleicht in Erwägung
zu ziehen, ob nicht von seiten des Staates durch
Überweisungen an die Gemeinden in irgendeiner
Weise die Existenz dieser Angestelltenkategorie verbessert werden könnte. - E8 ist Jhnen ferner auch
die große Notlage der Pensionisten usw. bekannt.
E3 wird ja hoffentlih in der allernächsten Zeit www.parlament.gv.at 11 von 16
12 von 16 1862 65. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) EE 65. Sißung d. Konstitnierenden Nationalversammlung d. Republik Österreich am 3. März 1920. das Haus Gelegenheit haben, auch für diese
Kategorien ein Geseß zu beschließen, welches ihnen
eine Besserung ihrer Lage bringt. I< möchte noch daranf hinweisen; daß bei der
Durchführung dieses Gesees = wenn es heute
beschlossen wird =- unbedingt verlangt werden muß,
daß fie rasch erfolge, weil wir sonst wieder die
Erscheinung haben werden, daß die Preise schon
wieder die zwei= und dreifache Höhe "erreicht haben
werden, bevor die Angestellten den Betrag in die
Hand bekommen. Es ist daher eine rasche Durchführung notwendig, damit wenigstens angenblicklich
die Möglichkeit der Au8nußung dieses Geldes vorhanden sei. Dies allein bedentet eine wirkliche Hilfe,
die man ja mit dieser Zuwendung bezwecken will, Im Übrigen glaube ich, daß endlich unbedingt
eine definitive Besoldungsregelung für alle Angestellten
durchgeführt werden muß. Dies muß aber im engen
Zusammenhange mit gefunden wirtschaftlichen Richtlinien geschehen, die den Aufban des Staates wie
auch die Existenz jedes einzelnen sichern. Wenn
nicht in diesem Zusammenhang mit den großen
allgemeinen Fragen eingeseßt und Hilfe geboten
wird, werden wir dadurch, daß wir den Angestellten
immer größere Büschel Papier in die Hand drücken,
ihnen keine dauernde Hilfe bieten können. E8 wäre
jehr begrüßenäwert, wenn die Regierung in. die
Möglichkeit 'verseßt wäre, diesen großen Angestelltenkreisen Naturalzunwendungen zu machen, wie Bekleidung, Beschnhung ujw. Ic< weise darauf hin,
daß heute ein Paar Schnhe über 1000K und daß
ein Anzug 3000 K und 4000 K kofiet und daß
ein Angestellter unter keinen Umjtänden, selbst bei
den größten Zuwendungen sich diese Artikel beschaffen
kann. Hier soll die Regierung einsetzen, mm durch
Naturalzuwendungen, durch Zuwendung von Stoffen,
Beschuhung usw. an die großen Konsumgenossen:s<aften, die sich die Staatsangestellten gegründet
haben, durch eine besjexe und billigere Belieserung
mit Lebensmitteln uff. eine wirkliche Hilfe zu bieten.
Insolange dies nicht in ausreichendem Maße durc=
geführt werden kann, sino wir eben anf eine sokc<e Not?standsmaßnahnme angewiesen. Wir sind von der Notwendigkeit diejex Maßnahme überzeugt und desha!lb
. werden wir auch für jie stinimen. ( Lebkhufter Beifall
und Händeklutschen.) Präsident Dr. Dinghvfer: Zu einer tatssächlichen Berichtigung erteile ich dem Deren
Abgeordneten Zelenka vas Wort. Abgeordneter ZelenKa:
ehrten Damen und Herren! Der Herr Kollege
Straffner hat hier eine Rede gehalten, woraus
man schließen sollte, daß die geplante Aussprache
und E der Forderungen der öffent:
lichen Angestellten durch eine Enquete, Weine fehr ver
wäre wie er sich ausgedrückt hat, jetzt ichon, noch ehe
sie hat, dazu verurteilt wäre, nicht zur
Ausführung zu kommen und quasi ein Betrug
und die Angestellten damit gewissermaßen
aufs Eis geführt würden. Vorher hat aber der
Herx Kollege Kittinger davon gesprochen, daß
man eigentlich Anägaben ohne Bedeckung nicht
machen soll. Cs wäre daher die Frage auszuwerfen, ob bei derartigen Ausgaben =- wobei ich
nicht davon sprechen will, daß die Not der Angestellten eine derartige ist, daß sie weder die Regierung noc4 die Nationalversammlung mehr zu
studieren braucht, weil sir eine solche ijt, die ja
jeder sicht = ich sage, es wäre die Frage aufzuwerfen, ob die Nationalverjammlung gemäß den
Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Strafsner
in ihrem budgetären Recht beschränkt werden soll oder ob
wir Beträge, die über zwei, drei, vier Milliarden hinausgehen, einfach bewilligen sollen, ohne die Nationalversammlung zu besragen Und für die Bede>ung vorzusorgen. Daß es nicht notwendig ist, sich lange
darüber zu unterhalten, ob die Forderungen der
öffentlichen Angestellten berechtigt find, hat auch
die Regierung niemals avgestritten und ich glaube
jagen zu fönnen, daß niemand hier im Hause sich
mit dieser Frage beschäftigen muß oder behaupten
könnte, daß die berechtigten Forderungen der Angestellten nicht berücksichtigt und erfüllt werden sollen.
Wenn wir also den öffentlichen Angestellten die
hier angedeuteten Zulagen und auch die gleitende
Zulage geben, die der Herr Abgeordnete Steinegger
berührt hat, iv dürfen wir uns andrerseits der
E nicht verichließen, daß wir auf der
Grundlage der jetzigen Entwertung unsfere3 Geldes
eine definitive Besoldungsreform nicht aufbauen
können. In dem Augenbli>, in welchem wir solche
Zulagen wie die vorliegende gewähren, werden ja
die gewährten Geldbeträge durch die Tenerungswelle schon weit überholt. In einer solchen Zeit
müssen die Angestellten die Gelegenheit ergreifen,
der Nationalversammlung, wenn diese ihren Wünschen
entgegenkommen und sich mit ihnen ausfprechen will,
den Weg zu weisen, wie der Staat für die Bede>ung
dieser Wünsche voriorgen und in welcher Weise ex
ihre berechtigten Forderungen erfüllen kann. (Abgeordneier Kruft: Die Regierung!) . Ich spreche nicht für die Regierung. I<
glaube, auch die Nativnaiversammlung hat das
Recht, über Beträge zu sprechen, bei denen e3 sic<um drei, vier Milliarden handelt, wo es sich darum
handelt, ob man diese Beträge bewilligen kann oder
ob man nur in demagogischer Weise den Angestellten Versprechungen macht und in Wirklichkeit
weiß, daß die Regierung fie nicht erfüllen kann, weil sie die Mittel hierzu nicht besitt. Gerade diese Gesetze8vorlage,
Unterstüzung in der ces sich um eine einmalige
handelt, war mnausbleiblich; fie www.parlament.gv.at 65. Sitzung Konst. Nationalversammlung Stenographisches Protokoll ( Original) 65. Sikung d. Konstituierenden Nationalversammlung d. Republik Österreich am 3. März 1920. 1863 mußte den öffentlichen Angesteliten zur Unterstüzung
zugewiesen werden, weil diese tatsächlich nicht mehr
weiter konnten, da am 1. Februar der Zin3 gezahlt
werden mußte und die Angestellten nicht wußten,
wie sie für den Rest des Monats das Notwendigste
Icbassen sollten, Gewiß ist e8 auch richtig, daß man dem
Argument, daß der Staat nicht mehr weiter kann,
jenes entgegenhalten kann, daß auch die Angestellten
nicht mehr weiter können. Alle3 Geld, das sie
besessen, alle Werte, die ihr Eigen waren, haben sic
aufgebraucht. Großen Besitz fonnten sie ja nicht
erwerben, denn die Beträge, die in der Dienstpragmatik festgeseßt und dem Beamten in einer
Zeit zugewiesen wurden, wo der Staat für die
öffentlichen Angestellten etwas hätte leisten können,
waren ja in einer Weise aufgebaut, daß man schon
damal8 das altbewährte Sprichwort anwenden
konnte: Wenig, aber sicher. Dieses Sprichwort ist
*" nun no< mehr zur Wahrheit geworden. Während
des Krieges wurde auf die öffentlichen Angestellten,
weil man immer nur für dice Bede>ung militärischer
Zweeke vorzusorgen hatte und die Regierungen für
die Angestellten nichts getan haben, ganz vergessen
und so ist gerade diese Klasse von Menschen von
der furchtbaren Teucerung3welle ganz überflutet
worden. . Präsident Dr. Dinghvfer" Es ist niemand
mehr zum Worte gemeldet. Jc< erteile dem Herrn
Berichterstatter das Schlußwort. Berichterstatter Schiegl: Hohes Hans!
Wegen die Vorlage selbst, die ich zu vertreten die
Chre habe, wurde nichts eingewendet. Von seiten des Herrn Abgeordneten Ulrich wurde ein
Antrag eingebracht, der von den Parteien ausgeht
und dahin abzielt, daß Verhandlungen zwischen der
Regierung und den einzelnen Organisationen unter
Hinzuziehung von Mitgliedern der Nationalversammlung statifinden sollen. Der Herr Abgeordnete
Dr. Straffner hat sich gegen diesen Antrag ausgesprochen und hat einen Gegenantrag gestellt. 53h
bitte das hohe Haus, den Gegenautrag . des Herrn
Abgeordneten Dr. Straffner abzulehnen, hingegen
den Antrag des Herrn Abgeordneten Ulrich anzunehmen. Der Antrag wurde aus dem Grunde
eingebracht, weil es notwendig ist, daß die National
versammlung direkt mit den einzelnen Jnteresseuten in Verbindung tritt. Wir haben bisher immer das
Schauspiek gehabt, daß die Regierung mit den
"Organisationen der Angestellten verhandelte, aber
wenn Vereinbarungen getroffen wurden und dann
die Weseße3vorlagen in das Haus gekommen sind,
hat e8 fich gezeigt, daß die Organisationen wieder
an die einzelnen Abgeordneten mit Abänderungs antrögen herangetreten sind. Es muß infolgedessen
Gelegenheit gegeben werden, daß nicht nur die
Regierung, sondern auch die Mitglieder der Nationalversammlung bei dieser Aussprache den einzelnen
Vertretern der Organisationen auseinanderseßen
können, wieweit die Mittel der gegenwärtigen Regierung reichen und wieviel die Regierung auf:
zubringen in der Lage ist. Die bewegliche Klage, die der Herr Abgeordnete Steinegger geführt hat, ist wohl berechtigt.
Demgegenüber muß aber konstatiert werden, daß,
sv elend auch die Verhältnisse sind, unter welchen
die Staatsangestellten, die Angestellten des Landes
und auch die der Gemeinde leiden, doch der Wille
der Nationalversammlung eine bestimmte Grenze in
den Mitteln findet, die der Nationalversjammlung
zur Verfügung stehen. Der Herr Abgeordnete
Zelenka hat ja bereits darauf hingewiesen, daß
das Beamtenelend nicht erst von heute datiert;
wir wissen ja ganz genau, daß dieses Beanmtenelend schon in der Monarchie ein sehr großes war
und daß die Verschuldung der Beamtenschaft schon
in der früheren Zeit solche Dimensionen angenommen hat, daß es notwendig gewesen wäre, eine
Beamtenentsc<huldung durchzuführen. Nun ist das
große Unglück, dieser Krieg mit allen seinen Folgen,
über uns hereingebrochen, und infolgedessen haben
siH die Verhältnisse der Festangestellten naturgemäß
no<; mehr verschlechtern müssen. Das ist eine Tatsache und es ist darüber weiter gar nichts zu
sagen, daß die Not und das Elend sehr groß sind.
Aber es wird fich darum handeln, Mittel und
Wege zu finden, um eben jene Beträge herbetzuschaffen, die notwendig sind, um den Staat8angestellten eine Aufbesserung zu geben. Aber es
muß auch wieder Gelegenheit gefunden werden,
mit den Staats8angestellten darüber . zu sprechen,
wie weit eben die Möglichkeit vorhanden ist, die
Mittel aufzubringen. So lange wir in unserem
Staats8hau8halt ein Gleichgewicht nicht haben, so
lange wird ' natürlich auch die Entwertung der
Valuta weiter bestehen. Damit ist im Zusammenhang, daß getrachtet werden muß, die Bedeckung
für die Aus8gaben zu finden, und es wird die Aufgabe der Nationalversammlung sein, bei der Erledigung der vorliegenden Steuervorlagen die entsprechende Stelling dazu zu nehmen. Auf der einen Seite hören wir von den
Anforderungen, die an den Staat gestellt und die
von" allen den Herxen Abgeordneten unterstüßt
werden und mit Recht unterstüßt werden, weil ja
die "Verhältnisse wirklich trist find. Wenn es sich
aber auf der anderen Seite darum handelt, die
Mittel herbeizuschaffen, die notwendig sind, um
diese Auslagen auf dic Staatskasse zu übernehmen,
dann hören wir von allen Seiten die beweglichen www.parlament.gv.at 13 von 16 14 von 16 = 65. Sitzung Konst. Nationalversammlung - StENDSTAPNISCHES Protokoll ( Original) 1864 6d. Sißung d. Konstituierenden Nationalversammlung d. Republik fiene am 3. März 1920. Klagen darüber, daß die Bevölkerung nicht imstande
ist, diese Ausgaben auf sich zu nehmen, diese
Steuern zu entrichten. Es ist dann die Frage der
Bede>ung eben eine offene Frage. Nach dieser Richtung müßte eine Klärung
stattfinden. Wenn man auf der einen Seite die
Forderungen der Staatsangestellten für berechtigt
erflärt und diesen Forderungen Rechnung tragen
will, muß man auch den Mut haben, jene Steuexvorlagen, die notwendig sind, um viesen Foxderungen entsprechen zu können, hier in der Nationalversammlung zu beschließen. Das wäre eigentlich
die Lehre aus dieser ganzen Geschichte. Der Herr Abgeordnete Dr. Straffner war
auch der Meinung, daß aus verfassungsrechtlichen
Gründen eigentlich eine Inverbindungsezung der
Nationalversammlung mit den einzelnen Organijationen der Staatsangestellten nicht möglich wäre.
I< meine denn doch, wir sind in einer demofratisc<en Republik und diese Dinge dürfen hier
überhaupt nicht in Frage kommen, abgesehen davon,
daß ja alle Ausschüsse des Hauses in die Lage
versezt werden, sich mit den einzelnen Interessenten
in Verbindung zu setzen und daß es schon öfters
vorgefommen ist, daß, « wenn irgendwelche Vorlagen
in der Nationalversammlung, beziehung38weise in
den Ausschüssen verhandelt wurden, die Juteressenten
zu diesen Verhandlungen beigezogen wurden, um
ihre Meinung abzugeben. Hier soll es umgefehrt gemacht werden, hier
sol eine Jnverbindungsczung eintreten, bevor
diese Vorlagen ausgearbeitet werden, so daß man
annehmen kann, daß diese Vorlagen, wenn sie in
das Haus gebracht werden, so gestaltet sind, daß
man darauf rechnen kann, daß sowohl die eine wie
aug die andere Seite mit diesem Kompromiß,
welches dann zustande kommt, auch wirklich einverstanden ist und Weiterungen daraus nicht
entstehen. IH bitte daher, dem Antrag des Herrn Ab
geordneten Ulrich zuzustimmen und den Antrag
des Herrn Abgeordneten Dr. Straffner abzulehnen. Präsident Dr. Dinghvfer: Ic bitte, die
Pläße einzunehmen. Hinsichtlich des Geseze3 wurden
keinerlei Einwendungen und keinerlei Abänderungen
oder Zusaßanträge gestellt. I< werde daher über
das ganze Geseß, also die 88 1 bis einschließlich
6 mit der vom Herrn Berichterstatter im Sinne
des Aussc<hußbeschlusse8 vorgeschlagenen Ergänzung,
ferner über Titel und Eingang des Geseßes unter
Einem abstimmen lassen. I< bitte jene Frauen und Herren, welche
dem Geseze in zweiter Lesung ihre Zustimmung geben wolten, sich von den Siena zu erheben.
(Geschieht.) Das Gese ist in zweiter Lesung
beschlossen. Berichterstatter Schiegl: Jh beantrage
sofortige Vornahme der dritten Lesung. Präsident Dr. Dinghvofer: Der Herr
Berichtersiatter beantragt die sofortige Vornahme
der dritten Lesung, Jc< bitte diejenigen Franen und
Herren, welche dem Antrage des Herrn Referenten,
daß sofort. die dritte Lesung vorgenommen wird,
zustimmen, sich von den Sitzen zu erheben. (&Ge8chieht,) Das Haus hat mit der notwendigen
Zweidriitelmehrheit die sofortige Vornahme der
dritten Lesung beschlossen. I< bitte nun diejenigen Frauen und Herren,
welche dem Gesetze auch in dritter Lesung ihre Zu=stimmung geben wollen, fich von den Sißen zu
erheben. (Gescheht.) Das Gesey wegen Bewilligung einer
einmaligen, nicht wiederkehrenden Aughilfe
an die Staatsangestellten (Staats8angestelltenaushilfegeseß) ist auch in dritter
Lesung angenommen. Außerdem liegen zwei Entschließungs8anträge
vor, ein Antrag des Heren Abgeordneten Ulrich
und cin Antrag des Herrn Abgeordneten Dr.
Straffner. Die verehrten Anwesenden kennen die
beiden Anträge. I< werde sie daher nicht mehr
verlesen. Es find keine Gegenanträge, sondern es
sind Anträge, die vollkommen für sich bestehen. I< werde zuerst den Antrag des Herrn Ab=
geordneten Ulrich zur Abstimmung bringen und
bitte dieienigen Frauen und Herren, welche dem
Antrage des Herren Abgeordneten Ulrich
stimmen, fih von den Sißen zu erheben.
Schrieht.) Der Antrag ist angenommen. I< bitte diejenigen Frauen und Herren,
welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr.
Straffner zustimmen, fich von den Sißen zu
erheben. (Gesehiekht.) Der Antrag ist abgelehnt. ZU=
(Ge
Wir kommen zum Schluß der Situng. Ich werde zuweisen: Dem Ausschusse für Land- und Forttwirtschaft; Den Antrag der Abgeordneten Bretschneider,
Weber, Schneidmadl und Genossen, betreffend
Maßnahmen zur Sicherung der Existenz der land»
wirtschaftlfchen Kleinbesider und zur Sicherung des
Anbaues (749 der Beilagen). www.parlament.gv.at 65. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 65. Sißung d. Konstituierenden Nationalversammlung d. Republik Österreich am 3. März 1920. 1865 Die nächste Sikzung schlage ich vor für
morgen 11 Uhr vormittags mit folgender Tagesordnung: 1. Wahl eines Mitgliedes des Vorstandes der Sozialisierung8kommission (8 4
des Geseßes8 vom 14. März 1919, St. G. Bl.
Nr. 181). Donnerstag, den 4. März 1920, 2. Erste Lesung der Steuervorlagen
der Staatsregierung (740 dis 748 der Beilagen). Wird gegen diesen Vorschlag eine Einwendung erhoben? (Niemand meldet gich.) Es
ist n'Mt der Fall. Der Vorschlag erscheint ge
nehmigt. Die Sißung ist geschlossen. Schluß der Sikung: 4 Uhr 55 Minufen nachmittags. Österreichische Staat3druceret, 38620 www.parlament.gv.at 15 von 16 16 von 16 65. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) www.parlament.gv.at EZ Lalll.. ZT LZ «T«€«€€€<G GG D0COAOUOUAUMTTUTMU7UOCCTSTJTZJAAATZ<JJZZJZJJZ 11 os