8. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) . 1 von 28 Htenvgraphilches Protokoll. 8. Fißung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich. Donnerstag, den 3. April 1919. NeSOLdHUNN: 1. Dritte Lesung des Gesetzes über die Regelung der Arbeit in den Betrieben zur
Erzeugung von Backwaren (112 der Beilagen). = 2. Dritte Lesung des Gesezes über die Kriegsgefangenen und Zivilinterniertenfürforge (108 der Beilagen). 3. Dritte Lesung des Gesetzes über die
Landes5verweisung und die Übernahme de3 Vermögens des Hauses Habsburg-Lothringen (110 der Beilagen). =- 4, Bericht des Verfassung3ausschusses über die Vorlage der Staatsregierung, betreffend die
Abschaffung der nicht im Völkerrecht begründeten Exterritorialität (109 der Beilagen). = 5. Bericht
des Verfassungs3ausschusses über die Vorlage der Staatsregierung, betreffend ein Gesetz über die Aufhebung des Adels und gewisser Titel und Würden (11 1 derBeilagen). =- G,. Bericht des Justizan8schusses
über die Vorlage der Staatsregierxung, betreffend ein Gesez über die Abschaffung der Tode8strafe im ordentlichen Vorfahren (113 der Beilagen). = 7. Bericht de8 Verfassung8ausschusses
über die Vorlage der Staatzregierung, betreffend die Übertragung der Aufgaben des ehemaligen
Staats8gericht3hofes auf den dentschösterreichischen Verfassungs3gericht8hof (116 der Beilagen). -3. Bericht des Ausshusses für Heerwesen über die Vorlage der Staatsregierung, betreffend ein
-Gosetz über die Begnadigung von Kriegsgefangenen und Zivilinternierten (119 der Beilagen). =9. Bericht des Ausschusse3 für Handel, Gewerbe und Industrie über die Vorlage der Staatsregierung, betreffend ein Gese über die Errichtung von Einigungösämtern für Streitigfeiten aus
bestimmten Lieferungsverträgen (117 der Beilagen). Inhalt. Zuschrift der Skaaksregieruna Perhandlung. wit Vorlage eines Gesetzentwurfes, betresfend eine
besondere Brotanflage im Jahre 1919 (138 der Beilagen [Seite 175] =- Zuweisung an den Finanz- und 1. betreffend die Regelung der Arbeit in den Betrieben
Budgetauss<huß [Seite 175). . / zur Erzeugung von Backwaren (Bäceroviarbeitergeseß) Dritte Lesung der Geseke: 16 www.parlament.gv.at
« 2 von 28 8. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 172 8. Sißung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 3. April 1919. (112 der Beilagen - Redner: Brrichterstatter Bericht des Justizausschusse3 über die Vorlage der StaatsMucitsc< [Seite 1753] = Annahme des Gesetzes regierung (85 der Beilagen), betreffend das Gesch
in dritter Lesung [Seite 175]); . über die Abschaffung der Todesstrafe im ordentlichen
Verfahren (113 der Beilagen =- Redner: Berichi2. über die Kriegsgefangenen- und Zivilinternierten- erstatter Dr. Ei3ler [Seite 192] -- Annahme de3
fürsorge (108 der Beilagen =- Redner: Bericht- Gesees in zweiter und dritter Lesung [Seite 194).
erstatter Fischer [Seite 176] = Annahme des
Gesetzes in dritter Lesung [Seite 176]); . Bericht des Verfassungsausschusses über die Vorlage der ;
", Staatsregierung (82 der Beilagen), betressend die
3. betreffend die Landesverweisung und die Ubernahme Übertragung der Aufgaben des ehemaligen Staatsdes Vermögens des Hauses Habsburg-Lothringen gerichtöhofes auf den deutschösterreichischen Ver(110 der Beilagen -- Redner: Berichterstatter Abram fassung8gericht3hof (116 der Beilagen =- Dringliche
(Seite 176] =- Annahme des Geseßes in dritter Behandlung [Seite 194] -- Redner: Berichterstatter
Lejung [Seite 176). Dr. Weiskirc<ner [Seite 195] -- Annahme des , .. " . . Gosetze8 in 3weiter und dritter Lesung [Seite 196)).
Bericht des Verfassungösaussc<husses über die Vorlage der eIeBES 9 jung [ ) Staatsregierung (81 der Beilagen), betreffend ein Bericht des Ausschusses für Heerwesen über die Vorlage Gese über die Abschaffung der nicht im Völkerrecht der Staatsregierung (79 der Beilagen), betreffend das
begründeten Exterritorialität (109 der Beilagen =- Geset über die Begnadigung von Kriegsgefangenen
Redner: Berichterstatter Dr. Schacherl [Seite und Zivilinternierten (119 der Beilagen = Dreing176] -- Annahme des Gesczes in zweiter und liche Behandlung [Seite 196] =- Nedner: Berichtdritter Lejung [Seite 179]). erstatter Sever [Seite 196]) -- Annahme des Gesekes in zweiter und dritter Lesung [Seile 197]).
Bericht de8 Verfassung3ausschusses über die Vorlage der 1 526 jwng [Er p Staatsregierung (84 der Beilagen), betreffend das Gese über die Aufhebung des Adels, der weltlichen Ausschülse. Ritter- und Damenorden und gewisser Titel und Würden (111 der Beilagen -- Redner: Berichterstatter Mitteilung des Präsidenten, betreffend die Zurücklegung v. Clessin [Seite 179] -- Generaldebatte -- Redner: des Mandates als Mitglied im landwirtschastlichen die Abgeordneten Stricker [Seite 131], Lenthner Ausschuß seiten8 des Abgeordneten List (Seite 197). (Seite 182], Thanner [Seite 187], Dr. Mayr [Seite 188], Popp [Seite 189] -- Spezialdebatte =- Ersjaßwahl des Abgeordneten Buchinger als Mitglied
Annahme des Gesees in zweiter und dritter Lesung an Stelle des ausgetretenen Abgeordneten List
[Seite 192]). (Seite 198). Verzeichnis der in der Sikung eingebrachten Anträge und Anfragen: Anträgz? 3. der Abgeordneten Stocker, Bir<bauer, Altenbacher und Genossen, betreffend die Vereinigung 1. dex Abgeordneten Frankenberger, Alois Brandl, des staatlichen Vermessung8wesens in ein StaatsverHauser und Genossen, betreffend den Bau der messung8amt und Unterstellung dieses unter das
projektierten Bahn Matrighofen--Antiesenhofen (142 Staatzamt für Handel, Industrie, Gewerbe und
der Beilagen); Bauten (144 der Beilagen); 2. des Abgeordneten Wimmer und Genossen, betreffend 4. der Abgeordneten Sto>er, Bir<bauer, Altendie Einbeziehung der Kleingewerbetreibenden in das . bacher, Größbauer, Wimmer, Grahamer umd
Gesez der Arbeitslosenunterstüßung (143 der Bei- Genossen, betreffend die Erlassung eines Geseßes über
lagen); , die Einschränkung der Veräußerung land- und forst= www.parlament.gv.at Ot we € =] 8. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 8. Sitzung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 3. April 1919. wirtschaftlicher Gutsbesißke und Gutskörper (145 der
Beilagen); . dex Abgeordneten Sto>er, Größbauer, Wimmer und Genossen, betressend die Aufhebung der Eigenjagden und der Jagdreservate (146 der Beilagen); . der Abgeordneten Klug, Hosc<, Hollersbacer, Luttenberger, Kocher, Dr. Anton Maier und
Genossen, betreffend die Regelung der Rinderpreise
(147 der Beilagen); . der Abgeordneten Frankenberger, Alvis Brandl, Hauser und Genossen, betreffend den Baut der
Weilhartbahn von Braunau am Inn nach Ziegelhaiden zum Anschlusse an die Salzburger Lokalbahn
Salzburg=-Lamprechtshausen (148 der Beilagen); Zur Verteilung gelangen am 3. April 1919: die Regierungsvorlagen 115, 120 und 138 der Beilagen; die Anfragebeantwortung 5 A; die Berichte 116, 117 und 119 der Beilagen. de 8. der Abgeordneten 173 Proft, Tusch und Genossen,
wegen Vorlage eines Geseßentwurfes über die Aus8dehnung der Kranken- und Unfallveriicherung auf die
Hausgehilfen (149 der Beilagen); . des Abgeordneten Skaret und Genossen, betreffend den Entwurf eines Geseßes über die Tilgung der
Verurteilung bei militärgerichtlichen Urteilen (150 der
Beilagen). . Anfrage Abgeordneten Dr. Shürff und Genossen an den
Staatskanzler und an den Staatssekretär für soziale
Fürsorge wegen Verlezung der Koalitionssreiheit der
Beamten und Angestellten dex Berndorfer Metallwarenfabrik A, Krupp in Berndorf durch Terrorakte
der Berndorfer Arbeiterschaft (Anhang 1, 40/A). www.parlament.gv.at 3 von 28 4 von 28 8. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) www.parlament.gv.at 8. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 8. Sißung der Konstitunierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 3. April 1919. 175 Beginn der Sikung: 3 Uhr 20 Minuten narhmittags. Vorsitzende: Präsident HSprpiß, zweiter
Präsident Hauser, dritter Präsident Dr. Dinghwfer. Schriftführer: Schönskeiner, Seidel,
Renner. : Fink, Staats8kanzler: Dr.
Vizekanzler Staatssekretäre: Dr. v. Brakusch für
Justiz, Dr. Schumpeter für Finanzen, Skörkler
für Land- und Forstwirtschaft, Ingenieur ZLrdik
für Handel und Gewerbe, Industrie und Bauten,
Hanusch für soziale Verwaltung, Dr. Bauer,
betraut mit der Leitung des Staatsamtes des
Äußern, Dr. Deutsch für Heerwesfen, Dr.
Xvewenfeld-Ruß für Volksernährung, Paul
für Verkehrs8wesen. - Unterstaatssekretäre: Miklas
Kultus, Dr. Waiß für Heexwesen. für Präsident: -I<h erkläre die Sizung für
eröffnet. Das Protokoll über die Sitßung vom
2. April liegt für die Mitglieder des Hauses in
der Kanzlei zur Einsicht auf. Es ist eine Zuschrift eingelangt, in der die
Einbringung einer Vorlage der Staatsregierung
angefündigt wird. Jch ersuche die Frau Schristjührerin, diese Zuschrift zu verlesen. Schriftführerin Breidel (liest):
"I< beehre mich, dem Präsidium auf Grund
des Beschlusses des Kabinett8xate8s vom 31. März 1919 in der Anlage die Vorlage der Staatsregierung, betreffend den Gesetzentwurf über eine besondere Brotauflage im Jahre 1919
(138 der Beilagen) mit dem Ersuchen zu übermitteln, sie der verfassungsmäßigen Behandlung
zuzuführen. Wien, 3. Der Staatssekretär de3 Deutschösterreichischen Staat5amtes der Finanzen:
Schumpeter." Präsident:
ich dem Finanzweisen. April 1919. Diese Regierungsvorlage werde
und Budgetausschuß zu Wir gelangen zur Tagesordnung. Erster
Gegenstand ist die dritte Lesung des Gesetzes
über die Regelung der Arbeit in den Betrieben zur Erzeugung von Bacwaren
(Bäckereiarbeitergeseß). (7/12 der Beilagen.) Ieh ertuche den Herrn Berichterstatter, die
in der zweiten Lesung beschlossenen Änderungen des
vom versihnd beantragten Gesetzestextes dem hohen
Haufe zur Kenntnis zu bringen. Berichterstatter Muchiksch: Das Haus hat
über Antrag des Abgeordneten Brandl -den 3 10
der Ansschußvorlage in folgender Fassung beschlossen
(liest): "Der Unternehmer, der feinen oder nur einen Gehilfen beschsftigt, darf nur einen
Lehrling halten."
Sonst hat das Haus die Ausschußvorlage in zweiter Lesung unverändert zum Beschluß erhoben. Präsidenk: Wünscht jemand das Wort?
(Fiemand meldet Sieh.) Es ist dies nicht der Fall. Ich bitte diejenigen Mitglieder, die dem Geseze anch in dritter Lesung zustimmen wollen, jich
von den Sißen zu erheben. ( Gesehieht.) Das Haus
hat das Gesetz über die Regelung der Arbeit
in den Betrieben zur Erzeugung von Bacwaren (Bä>ereiarbeitergeseß) auch in dritter
Lesung genehmigt. » Bei diesem Geseze wurde auch folgende Entschließung beantragt (es): "Die Staatsregierung wird aufgefordert,
die Behörden anzuweisen, für Überwetungen dieses (Gesetzes, in3besondere der
88 1 und 4, die gesetzlich höchstzulässigen
Strafen zu verhängen; die Stoatsregierung
wird weiter8 aufgefordert, der Nationalversammlung einen Gesetzentwurf vorzu
legen, dur< den die Strasbestimmungen
der Gewerbeordnung von Arbeiterschußbeftimmungen wesentlich verschärft und den
geänderten Verhältnissen angepaßt werden;
besonders aber soll die Verhängung von
Arreststrafen für die wiederholte Übertretung der Gewerbeordnung vorgesehen
werden." Ich bitte diejenigen Mitglieder, welche dieter
Entschließung zustimmen, sich von den Sitzen zu
erheben. (Gesclneht.) Die Entschließung ist angenommen. www.parlament.gv.at . 5 von 28
6 von 28 " 8. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 176 8. Sißung der Konstitnierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 3. April 1919. TL lilippooooQQ-
Wir kommen nun zum nächsten Gegenstand
der Tage3ordnung, das ist die dritte Lesung des
Gesetzes über die Kriegsgefangenen- und
Zivilinterniertenfürsorge (108 der Beilagen). In diesem Geseze wurde gestern eine Änderung im 8 1, betreffend die Aufgaben dieser
Kommission vorgenommen, welche Änderung dann entsprechende Änderungen in den folgenden Paragraphen
und auch im Titel des Gesehes bewirkt. Jc< bitte
den Herrn Berichterstatter Fischer, diese Änderungen
. Berichterstatter Fischer: Hohes Haus! Es
ändert sich nach dem gestrigen Beschluß des Hauses
der Titel des Gesetzes, der nunmehr heißt: "Geseß
über die Kriegsgefangenen- und Zibilinterniertenfürsorge". Im 8 1 wird in der zweiten Zeile eingeschoben "und Zivilinternierten"", desgleichen in der
vierten Zeile und in der nächstfolgenden Zeile in
dem Titel der einzusezenden Staatskommission, die
nun "Staatsfommission für. Kriegsgefangenen- und
Zivilinterniertenangelegenheiten" heißen wird. Diese
Änderung wird auch im 8 5, zweiter Absatz, zweite
Zeile, durchgeführt, wo es heißen wird: "Die
Mitgliedschaft der Staatskommission für Kriegsgefangenen- und Zivilinterniertenangelegenheiten ist
ein unbesoldetes Ehrenamt". Die gleiche Änderung
ergibt sich im 8 6, vierte Zeile, wo eingefügt wird
"und Zivilinterniertenamt". Das einzuseßende Amt
wird also in Zukunft heißen: "Kriegsgesangenen=und Zivilinterniertenamt". Im 8 7 ist die gleiche Änderung. Es wird
heißen: "Das Kriegsgefangenen= und Zivilinter
nierkenamt untersteht direkt dem Staatssefretär für
Heerwesen." Eine gleiche Änderung ist im 8 8,
ac<te Zeile, und im gleichen Paragraphen in der
siebenten Zeile. Weiters ist eine Änderung im 8 8, Zeile 1,
und in der sechsten Zeile, wo e8 dann wird heißen
müssen: "Krieg3gefangenen- und Zivilinterniertenamt". Weiters muß es im 8 8, vorletzte Zeile,
einfac heißen "Staatsfommission". Es wird also
dann im 8 8 heißen: "Die inuere Einrichtung
und Gliederung des Kriegsgefangenen- und Zivilinterniertenamtes wird auf Grund der von der
Staatskommission erstatteten Vorschläge vom Staatssefretär für Heerwesen angeordnet." Eine gleiche Änderung tritt dann noh im 8 9 ein, so daß es im 8 9 heißen wird: "Für
die persönlichen und sachlichen Erfordernisse der
Staat8kommission und des Kriegs8gefangenen- und 4" Zivilintermertenamtes . I<h bitte das hohe Haus, die Vorlage mit
diesen Änderungen in dritter Lesung anzunehmen. www.parlament. Präsident: Wünscht jemand das Wort?
(Xiemand meldet Sich.) Es ist nicht der Fall. Ich bitte diejenigen Mitglieder, die dem
Geseße mit den vom Referenten erwähnten Änderungen auch in dritter Lesung zustimmen wollen,
fich zu erheben. (Geschtcht.) Das Gesetz über die Kriegs8gefsangenenund Zivilknterniertenfürsorge ist auc; in
dritter Lesung genehmigt. Der nächste Gegenstand ist die dritte
Lesung des Gesetzes über die LandeS3verweisung und die Übernahme des BVermögens des Haujcs Habsburg-Lothringen (110 der Beilagen). Der Ausschußantrag ist in
der zweiten Lesung unverändert angenommen
worden. Berichterstatter Abxam: I< bitte um die
Vornahme der dritten Lesung. Präsident: Wünscht eines der Mitglieder .
das Wort? (FNiemand meldet zich.) I< fonstatiere die Anwesenheit von mehr als der Hälfte
der Mitglieder des Hauses und mache darauf aufmerksam, daß zur Annahme des Gejeßes Die
Zweidrittelmehrheit der Anwesenden erf forderlich ist. - I< ersuche diejenigen Mitglieder, die dem
Geseße anc< in dritter Lesung zustimmen wollen,
sich zu erheben. (Geschzeht.) Das8 Haus hat mit allen gegen eine Stimme
das Geseß, betreffend die Landes8verweisung
und die Übernahme des Vermögens des Hauses Habsburg-Lothringen (gleichlautend
mit 110 der Beilagen) auch in dritter Lesung
angenommen. (Lebhafter Beifall und ITländeklutsehen.) Damit ist das Gesez bei Anwesenheit der Hälfte der Mitglieder mit der im Gesebe vorgeschriebenen Zweidrittelmehrheit ge nehmigt. Vierter Punkt der Tages3ordnung isn
der Bericht des Verfassung3au3schusses
über die Vorlage der Staatsregierung (81 >er
Beilugen), betreffend die Abschaffung der nicht
im Völkerrecht begründeten Exterritorialität
(109 der Beilagen). Berichterstatter ist Herr Abgeordneter Doktor
Sc<hacherl. Ich ers suche ihn, die Verhandlung einzuleiten. Berichterstatter Dr. HScharherl: Geehrte
Herren und Frauen! E3 handelt sich heute um ein
kleines, unscheinbares, aber in Wirklichkeit sehr
wichtiges und bedeutsame8 Gesez. Es soll dadurch
das unerhörte Privilegium einer kleinen Zahl von Fürttlichkeiten beseitigt und damit das gv.at 8. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) *
8. Sißung der Konstitnierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 3. April 1919. I> 7 von 28
177 sittliche Gut der Rechtsgleichheit wieder hergestellt
werden. Es soll gleichzeitig ein "Zustand beseitigt
werden, welcher e8 möglich gemacht hat, daß durch
Jahrzehnte hindurch der frühere Staat, die Gesamtheit, um ungeheure Steuersunmmen geschädigt
worden ist, und es sollen durch dieses Gejetz der
Republik Millionen von Steuergeldern gesichert
werden. (Es ist für die früheren Zustände gewiß bezeichnend, daß man überhaupt ein solches Gesetz
einbringen muß, daß man ein Gesetz vorlegen muß,
um das Vorrecht der Exterritorialität
anf diejenigen zu beschränfen, die darauf völferrechtlich einen Anspruch habernt. Tatsächlich war das
in Österreich nicht ver Fall, sondern es haben auch
eine ganze Reihe von Personen dieses ungeheure
Privilegium genossen, ohne darauf einen gesetzlichen
Anspruch zu haben. ITc< möchte da, meine Herren und Frauen,
an eine Gerichtsverhandlung anknüpfen, die vor
drei Tagen in Wien stattgefunden hat: Es Hat ein
Privatchauffeur eines Beamten einer Gesandtschaft
in Wien eine Klage vor dem Zivilgericht einge=
bracht; ex wurde aus verschiedenen Gründen entlassen und hat mm auf Bezahlung der Kündigungsfrist geklagt. Ex wurde mit der Begründung
abgewiesen, daß dieser Beamte der Gesandtschaft
das Privilegium der Exterritorialität genieße. Das
war völkerrechtlich vollständig richtig und gar nicht
zu bezweifeln, wenn man es auch auf der anderen
Seite al8 ein schwere3 Unrecht empfunden hat, daß
der Mann nicht zu seinem Rechte kommen kann.
Es wird vielleiht einmal nötig sein, auch nach
dieser Richtung eine Änderung des Geseßes zu verlangen, um die Sicherheit und Freiheit, die der
Gesandte und seine Beamten haben müssen, zu
sichern, ohne daß es deshalb zu einer Rechtsverweigerung gegenüber anderen Personen kommen
muß. Aber immerhin ist das tattächlich gesetzlich
gewesen. Was soll man aber dazu sagen, wenn das
gleiche auch jagen wir =- einem Chauffeur
oder Hofmeijter oder Güterbeamten oder Dienstboten bei irgendeinem Angehörigen der Familien Liechtenstein, Bourbon, Braganza, Cumberland,
Sachsen-Weimar usw. passiert wäre? Dieser Chauffeur oder Hofmeister oder Güterbeamte, ja
jeder Gläubiger oder wer sonst irgendeinen Prozeß
gegen ein Mitglied dieser Familien zu führen hatte,
mußte früher, salange die Habs8burger Herrscher in
der Monarchie waren, 'statt zum ordentlichen Gerichte zu gehen, sich an das faiserliche Obersthofmarschallamt wenden. Dieses Amt hat das Gericht
vorgestellt und die dort geklagten Fürstlichkeiten
waren wohl sicher, daß sie bei diejem Gericht mit
dem ihnen, wie fie meinten, gebührenden Respekt, vielleicht nach dem spanischen Hofzeremoniell behandelt würden. Ebenijo ist cs in strafrechtlicher Beziehung. Mitglieder der und anderer Fa' milien fonnten, ob sie sich nun einer Übertretung
oder cines BWergehens oder eines Verbrechens
schuldig gemacht hatten, nicht vor das ordentliche
(Gericht gestellt werden, sondern waren ebenfalls
blvß diesem kaiserlichen Obersthofmarschallamt verantwortlich. Heute, wo dieses Amt mit dem Kaisertum
beseitigt ist, würden diese Leute überhaupt vor gar
feinen Richter, nicht einmal vor diesem Richterstnhl gestellt werden können, wenn nicht durch
dieses Gesetz Vorsorge geschaffen wird. Man fragt sich nun, wie das möglich gewesen ist; denn das Völkerrecht spricht ja bloß den
Gesandten der fremden Staaten und den regieren den Staats8häuptern, wenn sie fich vorübergehend
zum Aufenthalte in Osterreich befinden, ebenso in
anderen Fällen einer internationalen Kommission oder gewissen Truppenteilen und so weiter dieses
Recht der Exterritorialität zu; womit das Privilegium verbunden ist, vor keinem Gerichte des Aufenthaltsstaates als Angeklagter und auch nur als
Zeuge erscheinen zu müssen. Es ist schon nach dem
Bölkerrecht sehr fraglich, ob nicht dieses Recht der Exterritorialität viel zu weit ausgelegt wird; es it
zum Beispiel fraglich, ob die Fran und die Fainilie
eines wirklich regierenden Staatsoberhauptes, wenn
sie auf Besuch in Osterreich ist, ebenfalls das Recht
auf dieses ungeheure Privilegium besitzt, wenn zum
Beispiel die Frau eines auswärtigen Herrschers eine
Badereise macht, also allein kommt. Man hat bi8her aus internationaler Höflichkeit auch diesen Personen das Recht der Exterritorialität zugesprochen.
Aber, meine Herren und Frauen, ganz unerhört
und eben nur in Osterreich möglich ist es, daß man
Personen, die weder Gesandte noch regierende Häupter eines anderen Staates find, die also nicht
als die Vertreter dieses Staates bei uns gewohnt
haben, sondern die teils freiwillig, teils aber auch
gezwungen, weil sie von ihren eigenen Völkern davongejagt worden waren, ihren Aufenthalt in Österreich
genommen haben, dieses ungeheure Privilegium eingeräumt hat. Allerdings war ja Osterreich stet8 der
Hort der Legitimität und wir haben: uns dadurch
in der ganzen Welt verhaßt genug gemacht. Ich
will daran , daß man seinerzeit, al8 Don
Alfonso von Bourbon mit seiner Gemahlin aus
Spanien nach Osterreich kam, blutbefle>t von der
greulichen Niederwerfung des FKarlistenaufstandes
und in Graz die deutschfreiheitlihen Studenten dagegen demonstrierten, sogar Polizei und -Militär
gegen sie aufgeboten hat, um diesen Herrschaften
den Aufenthalt zu sichern. In Österreich ist nun solchen Leuten gegenüber durch reine Willkürakte, durch einer Geseßlich www.parlament.gv.at
8 von 28 , 178 feit vollständig entbehrende kaiserliche Befehle, durch
Willkürakte des damaligen Kaiser8 Franz Joseph
vom Jahre 1851 an solchen Mitgliedern einer
früher oder irgendwo im Auslande residierenden
Familie dieses Vorrecht der Exterritorialität einge
räumt worden. Die Solidarität Habs8burgs mit
allen wo immer und wann immer wirkenden
monarchischen Kräften stand bei uns stets höher als
das Gesez. So erschien im Jahre 1851 ein Erlaß
des Jutstizministeritms, womit die "Allerhöchste
Entschließung" vom 30. Juli 1851 kundgemacht
wurde, mit welcher der damals in Osterreich wohnende
Fürit von Liechtenstein für sich und seine ganze
Familie und ebenso die Mitglieder des Hauses
Bourbon ältere Linie dieses Privilegium der Exterritorialität befamen. Das war aber nicht bloß
im Jahre 1851, zur Zeit der ärgsten Reaktion nach
der Aufhebung der 48er Verfassung, das war auch
später. Noch in den Jahren 1880 und 1881 und
im Jahre 1883 wurden solche kaiserliche Entschließungen einfach durch eine Kundmachung des
Justizministerinms veröffentlicht. Dadurch wurde 8. Sitzung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 3. April 1919. 8. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) hält, daß sich in den Jahren von 1851 bis 1883
und späterhin kein Jurist und kein Professor gesunden hat, der diese kaiserlichen Befehle auf ihre
Gültigkeit und auf ihre Gesetzlichkeit geprüft hätte. Die Verleihung dieses Rechtes der Exterritorialität hat aber eine ungeheuer wichtige materielle
Seite. Diese Verlezung der RNRechts8gleichheit, diese
rechtswidrige Begünstigung einzelner Personen, wie
man jagt, fürstlichen Geblüte3, bedeutete stets für
diese Begünstigten höchst wichtige große materielle
Vorteile, wie ja fo oft fich hinter dem Nebelschleier
des Wetihrauches, der den Großen gestreut wird,
nicht3 anderes verbirgt, al8 das nackte Geldinteresse
der da zur Überirdischen Höhe Emporgeschwindelten.
So wie die Mitglieder des kaiserlichen Hauses steuerfrei gewesen find, so waren auch diese von ihren
Völkern davongejagten Mitglieder dieser Regentenjamilien, diese Fürstlichkeiten durch diese ungesetzliche
Verleihung des Rechtes der Exterritorialität sfteuexfrei CHört?), fie brauchten feine Vermögensstener,
feine Einfommensteuer zu bezahlen, vielleicht genofien
sie auch Zollfreiheit es ist mir augenblicklich dieses Recht der Exterritorialität auf den Bruder nicht gegenwärtig, ob es so gewesen ist. Man kann
des früher regierenden Fürsten von Liechtenstein, auf sagen, im Laufe der Jahrzehnte =- und bei einigen die Schwester des regierenden Fürsten von Liechtenstein ausgedehnt.
Dazu kam no<, daß aus internationaler Höflichkeit, wie man sagte, aus Gepflogenheit und
Kurtoisie manc<en Personen ebenfalls dieses Recht dv . AP 7 142 Z 5 * Di 1 zi 1 . ' 2 .
der Cxterritorialität eingeräumt wurde. Diese Wil! wir jetzt vorlegen, von ganz gewaltiger Bedeutung.
fürakte des ehemaligen Kaisers wurden natürlich ; durch blindergebene gehorsame Justizminister gedect von Kraus im Jahre 1851, Streit im Jahre 1880,
Prazak im Jahre 1883; e8 wurde also von Justizmittistern ohne Unterschied der Partei und Nation
das Recht einfach gebeugt. Wenn man im Altertum
bei den Griechen und Persern und Römern fremde
Gesandte und Herolde, weil sie als Fremde rechtlos
gewejen wären, al3 sakrosankt, al8 heilig und unverletzlich hinstellte und sagte, daß sie unter dem
Schutze einer besonderen Gottheit stehen, so standen
bei uns in Osterreich sol<e Fürstlichkeiten, solche
unberechtigte Personen unter dem Schutze der
kaiserlic<h-föniglicken österreichischen Götter, der
Willkür, dex Protektion und Schlamperei. (Lekr
gut!) . Kein Richter fand si<, der sich gegen diese Ungeseßlichfeit aufgelehnt
aich kein Rechts8gelehrter, der in den Zeitungen
dagegen geschrieben hätte. Jeßt aber finden sich
bei jedem Gesez, das die junge Republik macht,
Juristen und NRechtslehrer und Professoren
genug, die es in Grund und Boden .
Tagegen ist nichts einzuwenden. Das Necht der
Kritik steht ihnen frei. Es entbehrt aber nicht eines
bitteren Beigeschma>s, wenn man sich vor Augen hätte, es fand sich ' geht es bis
hinauf = mögen es Hunderte von Millionen ge in die fünfziger Jahre und weiter wesen sein, die auf diese Weise dem Staat, der
Gesamtheit an S verloren gegangen
sind durc) die bloße Solidarität dieser Kaste der
oberen Tausend. Infolgedessen ist dieses Gesetz, das Dur< Aufhebung dieses mit Unrecht genossenen
Privilegs der Exterritorialität werden alle diese
Häuser, die ich da genannt habe, die Braganza, die
Cumberland und Bourbon, die Sachsen-Weimar
usw. steuerpflichtig werden. Das ist gerade jebt bei
der Vermögensabgabe, die kommen wird, von ganz
besonderer Bedeutung. Ohne dieses Gesez würden
alle diese Fürstlichkeiten, die ja zum
größten Teil Millionäre sind, auch jezt bei der
Vermögensabgabe uns vollständig entschlüpft sein,
sie würden nicht verhalten werden können, auch nur
einen Teil diese8 Vermögens abzugeben und cs ist
bezeichnend für den Geist, der heute noch bei diesen
Leuten herrscht, daß, wie mir gesagt wurde, ein
Mitglied einer dieser hohen Familien sich bei einem.
Amte direkt beschwert hat, daß man diesen Familien
nicht rechtzeitig davon Mitteilung gemacht habe,
daß man die Vermögensabgabe planc, damit sie in
die Lage gekommen wäre, rechtzeitig ihren Besitz
aus dem Lande hinauszubringen. (Hört! Hört!)
Meine verehrten Herren und Frauen! Jc< glaube,
daß diese mit Unrecht durch Jahrzehnte, durch ein
halbes Jahrhundert befreiten fürstlichen Familien
sowie auc< die Mitglieder der kaiserlichen Familie
bei der kommenden Vermögen3abgabe ganz besvnder8
herangezogen werden müssen. www.parlament.gv.at
8. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 8. Sitzung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 3. April 1919. 179 Denn ihr Vermögen ist durch diese ungeseß=
liche und unberechtigte Steuerbefreiung durch die Jahrzehnte hindurch in ganz besonderem Maße angewachsen, und ich mache den Herrn Staatssekretär
für Finanzen, wenn ex das Gese Über die Vermögens8abgabe mächt, auf diese fürstlichen Familien
auf diese Bourbons usw., ganz bejonders aufmerksam.
"Dies Kind, kein Engel ist so rein, laß deiner
Huld empfohlen sein!" Man muß dies um so mehr
tun, als schr zu bezweifeln ist, ob diese Familien, nunmehr, wo sie doch wenigstens jezt erfahren, daß;
ihr Privilegium vollständig auf Ungeseßlichfeit und: Unrecht beruht, dieses Unrecht freiwillig gut machen
werden nach dem Grundsaße, dem sie angeblich huldigen: Noblesse oblige, Adel verpflichtet, und ' daß sie jezt dem Staate zurückgeben werden, was
sie unberechtigterweise ihm durch Jahrzehnte vorenthalten haben. (Abgeordneter Elderseh: Zu viel
Optimismus !) I< sage, ich bezweifle das. JInfolge"dessen wird es Sache des Staatssefretär8 für
Finanzen sein, diese Personen bei der Vermögensabgabe ganz besonders heranzuziehen mit Rücksicht
darauf, daß sie durch Jahrzehnte hindurc< sich ihrer
Pflicht entzogen haben. (Abgeordneter Stocker: Auch
unf die Juden nieht vergessen !) Alle kommen daran! Wir wollen mit diesem Geseße wiederum ein
Stück mittelalterlichen Schuttes wegräumen; wir
wollen den Zustand der Rechtsgleichheit auf diesem
Gebiete wieder herstellen und ein Privileg beseitigen
und wir wollen mit diesem Geseze dem Staate die
Millionen sichern, die ihm bisher unter falschen
Gosetzestiteln vorenthalten wurden. Das ist der
Zweck de8 Gesezes und ich bitte Sie namens des
Verfassungsausschusses, dem Gesetze Ihre Zustimmung
zu geben. (PBeifall.) Präsident Dr. Dinghpfer: Mit Zustimmung
der hohen Versammlung werde ich die General- und
Spezialdebatte unter Einem durchführen. Wünscht
jemand das Wort? (FXiemand meldet Sich.) Wenn
es nicht der Fall ist, erkläre ich die Debatte sür
geschlossen. Wir kommen zur Abstimmung. Ich bitte
die Plätze einzunehmen. Rachdem kein Abänderungsantrag vorliegt,
das Geseßz somit unbestritten ist, werde ich über das
ganze Gesetz unter Einem abstimmen, also über die
88 1 und 2 sowie über Titel und Eingang des
Gesees. J< bitte diejenigen Frauen und Herren,
welche diese Paragraphen sowie Titel und Eingang
des Gesetzes annehmen wollen, sich von den Siken
zu erheben. (Gesehteht.) Das Gescß" ist in zweiter
Lesung angenommen. Berichterstatter Dr. Stcharherl: I< beantrage die sofortige Vornahme der dritten
Lesung. WWwWw. Präsident Dr. Dinghofer: Der Herr Berichterstatter beantragt die sofortige Vornahme der
' dritten Lejung. J< bitte diejenigen Frauen und
Herren, welche der Vornahme der dritten Lesung
zustimmen, sich von den Sitzen zu erheben. (6--Schicht.) Das Geseß über die Abschaffung der
nicht im BVölkerre<ht begründeten Exterritorialität ist (gleichlautend mit 109 der Beilagen )
auch in dritter Lesung angenpmmen und damit
dieser Gegenstand erledigt. Der nächste Punkt der Tagesordnung
ift der Bericht des Verfassungös5ausschusses
' über die Vorlage der Staatsregierung (8+ der Beilagen), betreffend ein Geseß über die Aufhebung des Adels, der weltlichen Ritteriund Damenorden und gewisser Titel und
Würden (111 der Peilagen). Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete
v. Clessin. I< ersuche ihn, die Generaldebatte
einzuleiten. Berichterstatter v. Clessin:! Hohes Haus!
Der Verfassung3ausschuß hat mit Stimmenmehrheit
die von der Regierung unterbreitete Vorlage, betreffend die Aufhebung des Adels und gewisser
Titel und Würden, unverändert angenommen. Er
hat sich aber gleichzeitig bestimmt gefunden, dieses
Geseß noch in einem Belange zu erweitern. Es
wurde nämlich ein neuex 8 5 eingeichaltet, welcher
die Bestimmung trifft, daß auch die in Deutichöfterreich bestehenden weltlichen Ritter- und Danenorden aufgehoben werden, jedoc) soll das Tragen
der bisher verliehenen Orden und Ehrenzeichen gejtattet sein, . Der Verfassungs8ausschuß ist bei seinem Bes<hlusse von der Erwägung ausgegangen, daß in
unserem demokratischen Staatswefen für die Sondereinrichtungen der weltlichen NRitter- und Damenorden fein Platz vorhanden sei. Jedoch hat fich der
Verfassung8ausshuß gesagt, daß bei der Aufhebung
der Orden ander8 vorgegangen werden muß als bei
der Aufhebung des Adels und hierfür war die Erwägung maßgebend, daß die Träger des Adels meist
und sogar regelmäßig nicht identisch sind mit der
Berson, der der Adel jeinerzeit verlichen wurde,
während die Orden und Ehrenzeichen ausnahmslos
von ihren jetzigen Trägern erworben worden sind.
Auch war für diese Beschlußfassung inbesondere die
Erwägung maßgebend, daß gerade durch den Krieg
und während des Krieges eine große Anzahl von
Ordenzauszeichnungen und Ehrenzeichen anderer Art
von Soldaten im Felde für heroische Wassentaten
erworben worden ist. * Es würden wohl alle ausnahms8lo8, die sich
diese Orden und Ehrenzeichen verdient haben, es
als eine Kränkung betrachten, wenn man sie ihnen
' jeht einfach wegnehmen würde. Es ist ja nicht zu parlament.gv.at 9 von 28
10 von 28
180 bestreiten, daß viele in der ihnen eingeimpft
gewesenen Begeisterung für das Vaterland kämpften
und daß sie die Ordensauszeichnung al3 ein ganz
besonderes Glück angesehen haben. Viele sind zu
Krüppeln geworden, viele müssen heute einen harten
Kampf ums Dasein bestehen, die mit idealer Begeisferung in den Krieg gezogen sind und die
Ordensauszeichnung als höchste Belohnung ihrer
Verdienste angesehen haben. Allerdings muß ich
der Gerechtigkeit halbex an diesex Stelle auch
erwähnen, daß es vielleicht viele hohe Offiziere
gibt, Generale, die Orden befizen, wofür sic allerding38 nichts in die Schanze schlugen (Sehr richtig !), während gerade im Gegenteil taufende und aber= taujende Deutscher sich verbluten mußten, damit dieser hohe General den Orden davontrug, den er heute noch tragen darf. (Lebhafte Zustimmung. )
Das hohe Hau3 wird aber zugeben, daß es geradezu
unmöglich wäre, mit der fkritisMen Sonde heute zu
untersuchen, wer mit Berechtigung seine Oxrden8auszeichnung trägt und wer nicht. Es ist auch ohne weitere8 zuzugeben, daß
aunc< im Hinterlande viele Perjonen sich während
des Krieges Verdienste erworben haben, die eine
AuSzeichnung gewiß rechtfertigen.
nur an die Ärzteschast , an die beamteten
Ürzte, die beispiel8weise bei der Bekämpfung der
Seuchengefahr sich gewiß große, bedeutende Verdienste um das Hinterland erworben haben. Diese
Ärzte wurden vielfach mumr mit dem Ehrenzeichen
vom Roten Kreuze ausgezeichnet, sie tragen aber auch dieses Ehrenzeichen vielleicht mit besonderer Genugtuung für jene Verdienste, die sie sich während
des Krieges in Ausübung ihres Berufes im Hinterlande erworben haben. Ferner ist dieses Ehrenzeichen vom Noten Kreuze auch gegen
Entgelt verliehen worden zu dem Zweck, damit die
hierfür eingezahlten Summen dem Roten Kreuze
und seiner Fürsorgeaktion zufließen. E38 hat fich daher der Verfassung8ausschuß in
dicser Frage dem Vorgang der Deutschen Republik
akfomodiert. Auch dort sind die Orden aufgehoben
worden, jedoch ist das Tragen der Orden und aller
Ehrenzeichen und Kriegs8 ausdrücklich
gestattet worden. Bei diesem Anlaß möchte ich auch erwähnen,
daß es im alten Österreich viele Beamte gegeben
hat, denen : am Ende ihrer mühsamen Laufbahn
schließlich als befondere Auszeichnung ein Orden
oder ein Kreuzchen verliehen worden ist, das ihnen
im Vollgefühle ihres PatriotiSmus8 vielleicht lieber
war als eine höhere Rangklasse. E8 wäre gewiß auch
unbillig, diesen Beamten die Aus8zeichnung zu nehmen. Was den Adel betrifft, sv hat si der Aus8schuß in seiner Mehrheit entschlossen, die Regierungsvorlage unverändert anzunehmen, also den Adel
grundsäßlich abzuschaffen. Es ist ja gewiß nicht zu I< möchte hier; 8. Sitzung der Konstituierenden Nationalversammlung für D "Mit dieser Verleihung ist 8. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) Deutschösterreich am 3. April 1919. bestreiten, daß fich der Adel im Laufe früherer
Jahrhunderte viele Verdienste erworben hat, und
niemandem wird es einfallen, erworbene Verdienste
irgendwie s<mälern zu wollen. Es ist aber andrerseits auch eine Tatsache, daß in eine Republik, welche
auf demokratischer Grundlage ruht, der Adel nicht
mehr paßt, daß in einer demokratischen Republik
für irgendwelche Bevorzugung von Ständen, für
Vorzüge der Geburt kein Plaß mehr fein kann.
Wenn eingewendet wurde, daß durch den Wegfall
de8 Adels die Namen felbst in Mitleidenschaft gezogen werden, so möchte ich darauf hinweisen, daß
unsere größten Geister, vielleicht die allergrößten
de8 deutichen Volkes, ich nenne nur Schiller und
Goethe, Adelige waren, daß jedes Kind Schiller
und Goethe kennt, daß aber vielleicht die wenigsten
wissen, daß Goethe eigentlich Johann Wolfgang von
Goethe und Schiller Friedrich von Schiller geheißen
hat. Es kann auch ein ganz einfacher bürgerlicher
Name einen Klang erhalten, der durch Jahrzehnte,
ja durch Jahrhunderte seine Wirkung behält, troßdem diesen einfachen, sc<lihten Namen vielleicht
Hunderte und Tausende anderer Menschen auch
tragen. Dafür möchte ich als Beispiel einen einfachen, schlichten Tiroler Bauern erwähnen, den
Tiroler Nationalhelden Andreas Hofer. Wenn ich nun zur Besprechung der einzelnen
Paragraphen übergehe, so muß ich bezüglich des
8 1 ausdrücklich feststellen, daß der Ausschuß einstimmig der Ansicht war, daß die Verleihung von
Titeln höherex Rangklassen an Staats8angestellte
dur< die Bestimmung des 8 1 nicht getroffen
wird. B werden ja an Beamte Titel und
Charakter dex nächst höheren Rangklasse verliehen.
zwar für den Betreffenden fein materieller Vorteil verbunden, wohl aber
erhält dessen Witwe die Vension der nächsthöheren
Rangklasse und werden seinen minderjährigen Kindern
die Erziehungsbeiträge eben dieser höheren Rang
tasse zugebilligt. Es ist daher auch selbstverständlich,
daß die BWerleihung des Titels und Charakters "Hosrat" an Universität3professoren durch die Textierung des 8 1 ebenfalls in feiner Weise berührt
wird. Leider ist im Gehaltsschema für Universitätsprofessoren noc< immer nicht die Y. Rangklasse mit .
einem für diese Gelehrten entsprechenden Titel systemisicrt und es blieb daher bis jetzt nichts andere3
übrig, als Universitätsprofessoren, wenn fie in die
V. Rangklasse befördert werden sollten, den für sie
als Gelehrte allerdings nicht passenden Titel "Hofrat" zu geben. Im 8 2 wird die Führung der Adels8bezeichnungen untersagt und unter Strafsanktion
gestellt. Die politischen Behörden haben die Aufgabe, Übertretungen der Vorschrift mit Geldstrafen
bis zu 20.000 K oder Arrest bis zu sechs Monaten
zu bestrafen. Über diese Bestimmug braucht aber www.parlament.gv.at 8. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 8. Sikung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 3. April 1919. 1581 niemand zu erschrefen, denn wer die politischen Behörden speziell in den Städten kennt, weiß, daß
nach ihrer Strafpraxis stet3 nur Geldstrafen in sehr
niederein Ausmaße verhängt werden. Um aber jeder
Schifane vorzubeugen, un dem Denunziantentum
und Angebertum nicht Vorschub zu leisten, wurde
vom Ausschusse darauf Wert gelegt, daß im Hause
vom Berichterstatter erwähnt werde, daß nicht
schlecßthin jede Führung des Adels schon die Bestrafung nach sich zu ziehen habe, sondern daß die
Führung dieser Titel und Würden im Verkehr mit, Behörden, mit öffentlichen Stellen und im öffent- lichen Leben als strafbar angesehen wird. Im übrigen glaube ich zu den einzelnen
Bestimmungen dieses Gesetzes weiteres nicht ausführen zu müssen, weil ja deim Haute ohnehin der
Zedruckte Bericht durc< 24 Stunden vorgelegen ist,
Ich stelle daher namens des Verfassungsausschusses
an das hohe Haus den Antrag, die Negierungsvorlage mit den vom Verfassung5sausschusse vorgenommenen Ergänzungen unverändert zum Beschlusse
zu erheben. Präsident Dauser: I< eröffne die Generaldebatte. Zur Generaldebatte sind gemeldet: Kontra
der Herr Abgeordnete Stricker, pro der Herr
Abgeordnete Leuthner. I< erteile dem Herrn
Abgeordneten Stricker das Wort. Abgeordneter Skricker: Geehrte Nationalversammlung! Der Bericht des BVerfassungsau3schusses schlägt sehr sanfte Töne an. Es wird den
Orden3- und Adelsträgern nur sehr schüchtern an
den Leib gegangen. Wenn wir bedenken, daß wir
gestern etwas ganz anderes getan, daß wir gestern
einen Thron umgeworfen und die Herxscherfamilie
ausgewicsen haben: wie kommt e8 denn, daß man
heute gegenüber Ordens- und Adelsträgern folche
Töne findet, wie sic der Bericht und wie sie der
Herr Berichterstatter gefunden haben? Jc< muß feststellen, daß der Bericht eine Aufforderung ist, den
Adelstitel privat weiter zu führen. Diese frampfhaften Beteuerungen: "Man wird niemandem etwas
tun" und "Die Geldstrafen werden nicht allzu hoch!
ausfallen, wenn man den Titel weiterführt: nur
öffentlich nicht!" Dabei ist gar nicht ansgesprochen,
was unter "öffentlich" zu verstehen ist. Wir müssen
eine8 bedenfen: Die Republik ist heute in aller
Mund, aber sie ist nicht in aller Herzen, und wenn
wir schon eine Republik machen, machen wir doch
eine ganze. ' Ic< muß daran , daß ein in der
Republik neben dem Gesetz geduldeter Adel unter
Umständen mehr Unheil anstiften kann als ein geförderter Adel in der Monarchie. I< ' Sie an Frankreich. In Frankreich war der von der
Republik geduldete Adel der Träger aller royalistischen Verschwörungen, er hat die Camelots bezahlt,
er hat die royalistische Presse bezahlt und überdies sind amerikanis<e Milliardärinnen herüber"
gekommen, haben sich Herzoge und Grafen gekauft
und waren dann die eifrigiten royalistischen Agitatoren. Wir können es in dieser Republik nicht
dulden, daß der Adel neben dem Gese weiter:
geführt wird. I< muß auch darauf verweisen, dai;
es mit der republikanischen Erziehung, nicht nur
der Bevölkerung, sondern auch der Presse, nicht so
weit her ist. Ich glanbe, daß auch in Hinkunft im
Großteil dex Presse weitex über Grafen, Fürsten
und Barone berichtet werden wird. Meiner Ansicht nach fchlt in diejem 38 2
noch ein Wort. Dort heißt e8: "Die Führung". . . .
ist untersagt". Es sollte aber auch heißen "und
die Vorschubleistung". Manu kann nicht jedem einzelnen Staatsbürger zumuten, daß er selbst im
privaten Leben gegen den Adel demonstrieren soll;
durch diese Aufforderung des Berichterstatter3 aber
nötigen Sie ihn dazu. Zufolge dieser Aufforderung
im Bericht werden tatsächlich alle den Adel weiterführen. Nicht nur jeder Fiakerkutscher wird ihnen
diesen Adel weiter zubilligen, sondern ich höre schon,
wie in unseren Ministerien, ja in diesem Hause hier
weiter von Baronen und von Exzellenzen ge=
sprochen wird und es ist nicht jedermanns Sache,
fich individuell diefem Brauch zu widerteßen.
(Sehr riehtig.) Jh betone e3 noch einmal: Wenn
mann um Gotte8 Willen den Mut gefunden hat,
mit der kaiserlichen Familie, mit dem Hofstaat aufzuräumen, warum findet man nicht den Mut, es
aus8zusprechen, daß der Adel unbedingt nicht geführt
werden darf? J< bin nicht daran sc<uld, daß cs
zur Republik gekommen ist, ich habe einen anderen
Beruf gehabt, als Throne zu stürzen (Heiterkeit), aber
wenn die Republik nun einmal da ist, dann oll sie
eben eine ganze Republik fein. Was die Titel betrifft, fo muß ich ,
daß da ein kleiner Unterschied ist. Es gibt 1wPhl
feinen erworbenen Adel, es gibt nur einen ererbten,
einen erfauften oder einen erkrochenen «Adel. Hingegen gibt es e:worbene Auszeichnungen. (4%
ordneter Elderseh: "Kaizerlicher Rat". -=- Heiterkeit.) Lassen wir es gelten, nur muß ich doch
bitten, auch im Bericht etwas deutlicher zu sein.
Wa3 heißt denn das: "der Titel der YV. Rangklasse" ? Genieren wir uns doc< nicht und jagen
wir, "der Hofratstitel". Jc< bin nicht dafür, daß
verdienten Beamten, die sich diesen Titel erworben
haben, derselbe, wenn es der Republik paßt, daß
er weiter geführt werden foll, genommen wird, aber
in Hinkunft möge man doh von der Verleihung dieses Titel8 absehen. Die Republik muß so viel Erfindungs8gabe haben, einen anderen Titel für die www.parlament.gv.at *: 11 von 28 """ lUdiüüüünü 0 0
12 von 28 152 V. Rangklasse aufzubringen. Es klingt lächerlich,
wenn im Amtsblatt der Republik tagräglich steht:
"Zum- Hofrate wurde der Herr so und so ernannt".
Aber noch mehr, er ist nicht einmal ernannt
worden, aus Ersparungsrücksichten hat man ihm
nur den Titel eines Hofrates verliehen. IH möchte damit schließen, daß ich entgegen
'dein Berichte de8 VWerfassungsausschusses die Regierung auffordere, die Durchführungsbestimmungen
iv zu gestalten, daß uicht nur der Führung des
Adelstitels, jondern auch der Vorichnbleistung vorgebeuat werde. Präsident Hauser! Zum Worte
der Herx Abgeordnete Leuthner;
das Löort. gelangt
ich erteile ihm Abgeordneter Leuklmer: Hohes Haus! Die Gesebesvorlage kodifiziert die Volkesstimme, die
der Revolution namentlich Gottes Stinnne ist. Aber
es hieße fich täuschen, wenn man etwa annehmen
wollte, daß die Gefühlshaltung, mit der ein großer
. Teil der Bürgerlichen diefem Gesetze gegenübersteht,
die einer herzlichen und inneren Zustimmung ist,
Wir haben es ja schon im. Ausschusse erfahren und
wir können es auch sonst aus gelegentlichen Äußerungen entnehmen: Cs folgen schr viele nur dein
Druck, den die Öffentliche Meinung auf sie ausübt,
dem Truck, der fich fühlbar macht in allen von der
Nevolution erfaßten Ländern. Wo sind die Zeiten,
da das Bürgertum seinen großen grundsäßlichen
Kampf mit dem Adel ausgekämpst hat, wo sind die
Zeiten feines geistigen Sichmessens mit dem Prinzipe
der Aristofratie? Diese Zeiten sind längst vorbei,
divx Bertreter des Bürgertums von heute finden und
erfinden, jobald sie über den Adel und seine Titel
reden, allerhand Entschuldigungsgründe, fie wissen
plötlich von ererbten Nechten auf cinen ehrlichen
Namen, den man nicht ändern dürfe, zu reden, sie
weijen auf die Verdienste der Vorfahren hin, auf
den Adel al8 den Bewahrer der guten Sitte, der
geselligen Feinheit und was dergleichen mehr ist. Gerade das macht es nötig, ein grundsäßliches
Wort über die Sache zu sprechen. Ist es denn
wirklich fo, daß wir mit der Abschaffung des Adclstitels einen hohen menschlichen Wert vernichten?
Ist es nicht vielmehr umgekehrt so, daß diese glorreichen Grafen- und Fü "wahre Schandsfänfen in der Geschichte der Ausbeutung der
Menschheit bedenten (Zustümmung), daß sic Leidensstationen auf dem PassionSwege des arbeitenden
Volkes nennen? Seit sec<s Jahrhunderten, seit dem Zerfalle
des Lehens wesens, ist die Geschichte des Adels
nichts al8 ein ununterbrochener Raub. Das Wort
PBroudhons, das Eigentum sei I (Beschichte des Adels nicht eine bildliche, es hat in' Diebstahl, hat in der. 8. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 8. Sißung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 3. April 1919. eine buchstäbliche Bedeutung , E8 war der
Adol, der das ehemalige Gut der Markgenossenschaft
an fich riß, der zunächst die hufelosen Grundholden
verwandelte in kopfzinsliche Leibeigene. Im
14. Jahrhundert erhob fich der Schmerzensschrei,
wie es denn Menschen geben könne in dieser
Chrijtenheit, die so geherzt sind vor Gott, daß sie
zu einem anderen Menschen sagen können: Du bist
mein Eigen. Und dieses: Du bist mein Eigen, ist
das Motto, die Losung einer jahrhundertelangen
Geschichte der Aristokratie von Europa. Alles, was
auf dem Lande lebte, zuerst die Hufelosen Grundholden, dann die befißenden Grundholden, dann
jelbst die freien Pächter, allgs herabdrücken in das
Elend, in die Knechtsform der Leibeigenschaft, das (sind 4 Jahrhunderte der Geschichte der Aristofratie. Anf dem Raube des chemaligen Gemeineigentums, auf der Abstifrtung der Bauerngüter baut
jich au? der Glanz und die Herrlichkeit des aristo-fratischen Namens! (BLeifall.) Und als im 16. Jahr hundert die Bauern fich erhoben und ihre Klage
' vufe erklangen, es gebe keine Tagweide, keine
Gemeindeweide mehr, die frei sei, cs gebe keinen
Wald mehr, der frei sei, nicht die Luft sei frei, nicht das Wild und nicht der Vogel in der Luft,
da war das erst der Anfang jener schrelichen
Gransamkeiten, jener beispiellvsen Unmenschlichkeiten,
die sich an das Jagdrecht des Adels knüpften. Nicht
Erzählungen aus dem Leben der Wilden Afrikas
find es, joundern Erlebnisse, die zusammenfallen mit
dem Aufsteigen' unserer großen deutschen Literatur,
daß den Bauern die Angen ansgestochen, die
Ohren abgeschnitten, die Arme abgehackt wurden,
weil fie es gewagt hatten, in das abgehegte Weiderecht des Adels einzubrechen. Und jeunes berühmte
Gedicht Bürger28, e3 ist kein Phantasiestück, es redet
tiefe wirkliche Wahrheit, wie es ja merkwürdig ist,
daß diejenige Literatur, die am wenigsten mit den
Realitäten de8 gemeinen Tajeins zu tun hat, die
sich über den Alltag in idealisc<e Höhe erhebt, daß
die deutsche Literatur des 18. Jahrhunderts dort
wirklichfeitenah, dort fast natnralistis< wird,
wo jie das Elend der Bauern berührt. Man denke
an die Gedichte des Homer-Überseßzer8 Voß, an die
Gedichte Bürgers, an die Schriften Claudius.
Dies zum Himmel schreiende schrekliche Unrecht, die
zum Sifumiel schreiende schrefliche Grausamkeit hat
selbst die Nuhe der olympischen Götter unseres
Dichterhimmel8 aufgestört, War aber eine Quelle des Reichtums aller
dieser glänzenden und glorreichen Geschlechter der
Ranb an dem Landvolke, fo war die andere Quelle
ihres Reichtums nicht minder trübe. Es ist eine
Überlieferung de8 Adel8 seit jeher gewesen, auf den.
bürgerlichen Erwerb mit einem Bli>ke der Verachtung zu sehen. Aber nur dex Gewinn war dem
Adel jederzeit verächtlich, der den Schweiß der ' www.parlament.gv.at
8. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 8. Sitzung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 3. April 1919. 3 Arbeit an sich trug (Petfall), sonst konnte er jede
andere zweifelhafte Eigenschaft an sich haben. Die
Grafen und Barone waren nicht immer die ruhevolil
prangenden Grundherren großer Güter. Sie waren
zeitweilig geriebene Kaufleuie, gewiegte Unternehmer,
und der Z0Ojährige Krieg verdankt feine 30 Jahre
zu gutem Teil der Tatsache, daß die adeligen
Regiments8kommandanten und Feldhauptleute eigentlich
Händler mit Menschenfleisch waren, für die der Krieg
ein Geschäft bedeutete. Und es währte durch mehr
als ein Jahrhmidert, daß jeder Regimentskommandant =- und e8 war fast sftet8 ein Adeliger =zugleich der Geschäftsunternehmer für dieses Regiment
war. Aus Jedem Krieg, überall wo Blut geflossen
izt, wo sich die Leichenhügel aufgehäuft haben,
überall klang für den Adel der goldene Lohn
heraus. (Abgeordneter Dr. Gimpl: Heute für die
Juden!) Dieser goldene Lohn ist aber noc<h anders
geholt worden. Jahrhunderte hindurc< haben Ritter
und Edle in Busch und Wald dem ehrlichen Handwerk
des Wegelagerers obgelegen und treulich erfüllt, was
ungefähr das Volkslied sagt: "Greift sie freislich an
die Krämer, faßt sie an der Gurgel, reißt sie nieder,
nehmt ihnen, was sie an Habe fahren, nehmt ihnen
Wagen und Pferde". Als aber dann die öffentliche
Sicherheit diefes Geschäft etwas zu beschwerlich und
gefährlich machte, da änderten sich die Erwerbsgewohnheiten, die Erwerbsmittel de3 Adels insofern,
als er nun den Hof mumschwärmte, seine Töchter an
das Lager der Fürsten brachte und seine Sühne
ain jene Stellen, wo Gnadengahen und Bestehungsgelder am reichsten flossen. Durch die ganze Geschichte des Adels und seiner Vertretung der aus8wärtigen Geschäfte geht die Tradition des Be
stochenseins von außen, und selbst der
Staatsmann Österreichs Fürst Metternich, 183 ältesten und heiligsten. Überlieferungen des Volkes,
verstand es auch sonst vortrefflich, was er crerbt
von seinen Vätern hatte in der raffiniertesten Weise
nach den Methoden des modernen Kapitaliemus
auszunußen, den Gewinstbedingungen de8 modernen
Geschäftes fich anzupassen. Seine Rübenfelder, seine
Saatäcker waren und sind bis zum heutigen Tage
die Stätten der schamlosesten Ausbeutung, der
elendesten Bezahlung, der brutalsten Niederknechtung
der Menschen. (Zuslinmung.) Meine Frauen und Herren! Wie steht es
denn mit dem Gerede von der Feinheit der Sitte,
dir angeblich im Adel ihren Hort habe? Nietsche
sagt einmal, der Stil sei die Übereinstimmung der
Ausdrucksform mit dem Jnhalt; wenn aljo der Adel
in den vergangenen Tagen hätte sein wollen der
Träger der feinen Sitte, so hätte er auch sein
müssen der bevorzugte Träger, das Gefäß des
geistigen Jnhaltes der Zeit; aber mindestens von
dem deutschen und deutschösterreichischen Adel darf
man sagen, daß er diejenige Volksschichte war, die
sich am längsten und sichersten von allem Geistigen
ferne gehalten bat. (Heiterkeit und Lufee: Seh;
richtig /) Da braucht es nicht tiefgründiger kulturgeschichtlicher Forschung. Man lese bloß einige Leben8beschreibungen oder Romane aus den Tagen der *
blühendsten Adelsherrschaft, etwa den Roman "Schelmuwski" von Christian Reuter oder den schlesischen
Roman "Der Edelmann" von Paul Winkler, und
man wird staunend erfahren, wie es im 16. und
17. Jahrhundert um die feine Sitte des Adels
bestellt war, in den Tagen, da der niedere Adel
als Krippenreiter einherzog von Schloß zu Schloz;,
fich bei Verwandten Aßung holend und wie es in größte ; den obersten Rängen des Adels aussah, als die
hat Pfalzgräfin von Hessen und bei Rhein sich in einem russische Pensionen bezogen. Und es ist Briefe an Kaijer Leopold beklagte, ihr Ehegemahl do) keine 80 Jahre her, daß dies noch möglich war. Aber der Adel verstand es, fich mit den
Zeiten zu wandeln. Als das Zentrum der Macht
fich vom Hof auf das Bürgertum verschob, die
Quellen des Reichtums nicht mehr so sehr am Hof
als an der Börse sprangen, auch da wußte der
Adel seine Annäherung zu finden, auch da fand er seine
Wege. Er stellte fich nicht etwa hin und schrie:
I< geb', ich nehm'! denn dieses Geschäft erfordert
wahrscheinlich zu viel Beweglichkeit, und damn itt
es immerhin ein Geschäft, bei dem man vielleicht
nicht ganz ästhetische Bewegungen machen könnte;
es ist viel einfacher, seinen Namen unter die Aufsicht3räte einer Aktiengefellschaft einzutragen oder
sich, wie dies in Österreich eine fast heilige Überlieferung war, zum Gouverneur irgendeiner der
x X. privisegierten Banken zu lajsen, so
das moderne kapitalistische, arbeitslose Einfommen
am mühelofeiten zu beziehen. Der Adel, der iich
jtet8 so gebärdete, als sei er der Vertreter der have sie in Gegenwart ihre8 Bruder8 so in das
Gesicht geschlagen, daß fie vor verdrießlichem
Nasenfließen die Tafel habe verlassen müssen. So jah es beim Adel knapp vor dem Hervortreten der großen Wandlung im deutschen Geiste3leben aus. Und als dieje Wandlung eintrat, als die
Deutschen ihre große Literatur bekamen, da mußte
ein Wieland ert Dichtung und WeltweisSheit durch
möglichst leichte Einkseiding jenem Teise dex
dentichen Nation schmackhaft machen, der, wenn er
überhaupt irgendeine Kultur hatte, niemals eine
deutsche, sondern höchstens eine französische besaß.
Gilt das aber im allgemeimen von dem deutschen
Adel, datz er, weit entfernt, irgendeinen Vergleich
mit dem französischen oder italienischen zu dulden,
vielmehr eine durchaus imt Schoße des Bürgertums
und aus dem Geiste des Bürgertums geborene
Literatur und Kultur erst im Nachtrabe und widerwillig anfnahm, sv gilt alles dies in noch gesteigertem
Maße von dem deutschösterreichischen und dem € www.parlament.gv.at . 13 von 28 14 von 28 184 8. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) v 8. Sipung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreic) am 3. April 1919. österreichischen Adel. Da bedarf es keiner jehr weit
zurückschauenden Geschichtsbetrachtungen. Wir haben
das alles noch in der allergegenwärtigsten Erinnerung.
Dieses Hauses Genius uns ja an das
segensreiche Walten des österreichischen Adels. Hier
standen sie doch einer nach dem andern auf, diese
Windischgraege, Scivarzenberge, Auersperge und
Schönborne und wie sic alle heißen und gaben =meist vom Zettel abgelejen =- ihre Weisheit kund
und stotterten oder sprachen gelegentlich auch fließend
ihre Reden, die dann, mit beslissener Unterwürfigkeit
bis auf das letzte Wort, auf die lette Silbe aufgenommen und in mehrseitigen Abdrucken in den Zeitungen veröffentlicht, das ausfprachen, was die
erste Kammer des Staates verkündete.
Aber all dies war doch nur ein leerer Schwindel (Seir richtig !),
ohne Inhalt. Es hat nie einen Adel gegeben, in
keinem Staate Europas, der so belanglos, so bar
eigener Macht und innerlich fo nichtig war wie der
Adel Österreichs. Man kann und muß die preußischen
Junker hassen, denn sie haben in sich, in ihrem
Wesen, in ihrem Anftreien das verkörpert, was deim
deutschen Volke unverdienten Haß bei allen Völkern
aufgeladen hat: in ihren brutalen Äußerungsformen, :
in ihrer scharfkantigen, gerausfordernden Art, sich
zu gebärden, in ihrem Übermaß des Herausichrens
de8 Machtbegrifses.
,
Junter auch dann,
widmen müssen,
der breiten Schichten - des Volies waren, in ihren
Reihen Kerle von Markt und Krafi gehabt,
venen zu ringen eine Freunde war. Aber hier in diesem Deutschöfterreich, hier in
diesem Herrenhaus hat es nie einen lebendigen
Menschen gegeben, hier wandelten nur bemalte
Schemen, Vogelscheuchen, die fürstlich und herzoglich
angestrichen waren. (PBrifull.) Es gab feine eigene
Kraft in diesem Adel. Nicht heute, nicht gestern,
nicht in den Revolutionstagen, sondern schon vor
20 und 30 Jahren hätte kein Schwarzenberg, kein
Liechtenstein = mit Ansnahme des Prinzen Alois,
der aus der Reihe des Adel3 heraustrat, damit Sie
mir nicht den Zwischenruf machen = (Heiterkeit), war nur ein Aufpuß fein Auersperg es wagen dürfen, vor das Wolk
hinauszutreten und um ein Mandat zu werben,
(Rufe: Friedrich Sehwarzenberg! -- Abgeordneter
Stocker: Auersperg i8l ein deutscher PFürst !) Und
wiirde gewählt? In Gottschee, das trifft jeder.
(Zwischenrufe, ) Präsident: I< bitte die Herren, vielleicht nicht
mehr als drei zu reden! (Zwischenrufe. =- Ueilerkeit.) Abgeordneter Leuthner: Meine Frauen und
Herren! Gewiß hat sich auch der preußische Adel mit Und dennoch dürfen wir nicht (Zustimmung ).
zu allen Zeiten haben diese preußischen österreichische,
wenn wir ihnen heißesten Haß ! Jahrhunderte bewahrt: die Geseßgebung stets als da3weil sie die gefährlichsten Gegner : Mittel zu benußen, auf das Herrenhaus und auf das Dreiflassenwahlrecht gestüßt; dennoch konnte er seinen Kampf auch
ausfämpfen, wenn auch von Wahl zu Wahl mit
geringerem Erfolg, auf dem Boden des allgemeinen,
gleichen und direkten Wahlrechtes,. Er vertrat und
vertritt eine reaktionäre, aber doch eine Volkesströmung, er vertritt rüdständige, aber wirkliche
Interessen. Doch dieser hohe Adel Österreichs hat
nichts vertreten, er war der Wortführer keiner
Schichte, es waren feine hundert Leute außer diesem
Haus da, in deren Namen er zu sprechen berechtigt
gewesen wäre. Und obwohl er nicht8 war, nichts bedeutete,
nirgends im Volke wurzelte, konnte er durch dieses
Herrenhaus hier, durch die Macht bei Hofe, durch
die lafaienhafte Unterwürfigkeit, die ihm gegenüber
breite Schichten des Bürgertums an den Tag legten,
einen Einfluß ausüben, der fich hemmend in allen
Fällen äußerte, sobald der Staat, sobald die Gejellschaft einen Schritt vorwärts unternehmen wollte,
sobald die Geseßgebung auf dem Gebiete der politischen Freiheit oder der Staatsfinanzen zu vol?stümlichen Maßnahmen vorwärts drängte. Traditionen hatten diese Herren! Ja, aber
ihre I Traditionen wechselten seltsam; sie waren heute,
je nach der wachsenden Macht diefer oder jener
Nation, bald mehr tihehisch, bald mehr deutsch.
Doch einc Tradition hat der deutschhat der österreichische Adel durch jich Vorteile, persönliche, individuelle Vorteile zu verschaffen ( Zuslimmung) und
den breiten Schichten de8 Volkes abzupressen, was
irgend abzupressen war. Von jenen Landtagen an,
die nach dem Tode Josef UU. zusammentraten, um
den Bau iederzulegen, den Josef aufgerichtet hatte,
die alles, was sic<ß nur noch zurückholen ließ an
Giebigkeiten, an Lasten, welche auf den Bauern
lagen, wiederherstellten, die Steuergleichheit wieder
umstürzten und, die wenn es nach ihnen gegangen wäre,
die ganze Feudallast und Feudalmacht des 14. und
15. Jahrhundert8 wieder aufgerichtet hätten: von
jenen Landtagen an bis zu den lebten Monaten vor
dem Krieg, in dem Walten dieses Herrenhauses läßt
sich diese undurchbrechbare Überlieferung des österreichischen Adels verfolgen. Welches österreichische
Steuergeseß Sie in die Hand nehmen, jedes trägt
die Spuren an sich von dem schamlosen Eigennuß dieser Kaste (Peisul!), die es wagte, die Geseßgebung al38 Hebel ihrer Bereicherung zu mißrauchen.
Da ist das Einfommensteuergeseß, bei dem der
Widerstand des Adels fast zum Zusammenbruch des
Parlamentari3mu8 geführt hätte, da sind alle die
Branntwein- und Biersteuergeseze, da ist das Totalisateurgesez =- wahrlich alles Ehrensäulen in der
Geschichte der österreichischen Ariztokratie, wahrlich
alles Merkmale und Denkmale für den Patriotiamns www.parlament.gv.at 8. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 15 von 28 8. Sitzung der Konstitnierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 3. April 1919. 185 Bn melli SI SE nner rez Srl ree a li gn ggg wege und für die tief in der Volkheit begründete edelmännische Art des österreichischen Adels. Aber, meine Herren, ich weiß, Sie wagen sich
nicht heraus, Sic reden nicht, was in Ihren Herzen
schlummert: Es gibt hier viele, schr viele verborgene
Freunde des Adels. (Hdehr richtig!) J< will Sie
nicht wieder in die Geschichte, in die Vergangenheit
zurückrufen, jondern ich will Sie auf die lezten
Tage hinweisen, auf die Tage des Krieges, und ich
möchte Sie fragen, wie draußen, wenn Sie hinaus
gehen und sich bei Ihren eigenen Wählern erkun- digen, bei den Bauern, die in diesem Kriege mit
ihrem Blute bezahlt haben, da8 Werhalten de8
Adels im Weltkriege beurteilt wird. Ach,
nicht schwer, sich hier im Herrenhause aufzustellen
und als die Träger der stolzen österreichischen
Namen einen nach dem andern ihr B der
Trene zu Kaijexr und Reich ertönen zu lassen und
mit eherner Stimme das Gesühl der Siegessicherheit
zum Ausdruck zu bringen; aber natürlich hier,
hier in der Sicherheit diejes Halbrunds da, in
dieser recht beträchtlichen" Entfernung von den
Greuein des Krieges. Draußen jedoch, dort, wo es
wirklich galt, für Kaiser und Reich sein Blut zu
vergießen, da verdünnte sich die Menge des Adels
und in den Schübengräben war der Adel bereits
vollfjändig unauffindbar. Wenn man aber wieder
den Rückweg machte von den Schüßengräben in
das Hinterland . .. (Lufee: Ho waren denn die
Juden?) .. . Schritt für Schritt... (Feuerliche Ruse:
Wo waren dir Juden?) . . . C8 freut mich, meine
Herren Zuhörer, daß ich Jhnen Ihre wahren Herzens
gefühle aus der Seele herausgelo>t habe. (Zweschenrufe.) Wenn man aber von den Schüßzengräben her den
Nückweg nahm in das Hinterland, da verdichteten
fich immer mehr und mehr die Reihen des Adels
und sie waren nirgend8 dichter und die Gesellschaft
war nirgends belebter als dort in der Sicherheit
der Stäbe, wo Krieg und Kriegs8geschäfte sich
darauf beschränkten, in der Gegenwart und bejtrahlt von der Huld irgendeines höheren Kommandanten angenehm zu essen, noch angenehmer zu
trinken und noch vicle andere Annehmlichkeiten des Lebens frei und frank zu genießen.
Das war für Osterreichs Adel der Schwertdienst,
das war der leßte Dienst der Treue, den er dem
jierbenden Kaiserreich dargebracht hat. Nun stinunt doch auch dieser Aus8gang zum
Anfang und zum ganzen Fortlauf. Denn wenn Sie
jagen, daß mit Österreichs Geschihte die Namen
des österreichischen Adels unzerreißbar verwoben sind,
haben Sie ja vollkommen recht. Es hat nie eine
österreichische Niederlage gegeben, die nicht als AufIchrift irgendeinen Clam-Gallas oder einen Erzher30g8namen trüge. (CLebhufter Beifall! und Händelatschen.) Es hat nie einen Staat3bankrott gegeben, der nicht durc<g einen Grafen Walis oder es war einen anderen Grafen eingeleitet wäre, und es hat
nie ein volksschädigendes und ein volk8z3ertretendes
Gese gegeben, das nicht irgendein Graf Stürgkh
oder sonst ein Graf geschaffen hätte. Ja, sie sind
verwoben in unsere Geshi>e an den Stellen, wo
das Blut des Volkes stromweise fließt, an den
Stellen, die vom Zusammenbruch unseres Wirtsc<aftsleben8 künden. Sie haben sich also wahrlich
das Recht erworben, daß wir heute Gericht über
sie halten, daß wir sie ausmerzen aus dem Buche
des Lebens, wie man die Schandfle>en auswischt
aus dent Buch seines eigenen Lebens. (Lebhw/er
Beifall und Händelklatsehen.) Wenn wir über diesen gefährlichsien Feind
des Volkes, der Jahrhunderte hindurch buchstäblich
vom Blute des Volkes lebte, in tragischen Töüncn
Gericht hielten, so verlieren wir diese tragischen
Töne in dem Augenblife, wo wir von dem historischen Adel abgleiten zum Adel. Es gab
im Ausschusse verschiedene Herren, die so etwas
wie Mitleid empfanden, daß mit dem Adel auch
jene Adeolstitel verschwinden würden, die verliehen
wurden an Beamte und an Offiziere nach einer bejtimmten Anzahl von Dienstjahren, die notwendig
waren, um den Adelstitel zu erfigen. Nun darf
man vor allem nicht vergessen, daß ein gan2 beträchtlicher Teil des nichthistorischen Ädels überhaupt nichts mit Verdiensten zu tun hat, höchsten?
im Sinne von Verdienen. (Tlcilerleei!t. ) Wir wissen
ja, Wien war stets ein Mittelpunkt de8 Handels
mit Adelstiteln. Schon zur Zeit, als Wien die
Hauptstadt des Deutschen Reiche8 oder wenigstens
Sitz des deutschen Kaisers war, war hier die
Adelspatentstelle für ganz Deutschland. Und wo es
einen Fürsten gab, der eine Maitresse hatte, die er
adeln wollte, odex einen Bankert, den er zum
Edelmann erheben wollte, machte er sein Geschäft
mit Wien und ließ sich von hier den gewünschten
Adelsbrief liefern. Das ist eine alte Wiener Tradition, die gleichfalls bis in die lezten Tage fortgeteht wurde. Nirgends in. Europa ist der Handel mit
Adelstiteln so s<wunghaft und nirggnds so schamlv3 betrieben worden wie hier und niemals so .
schamlos wie in der leßten Zeit. Es war geradezu
eine stehende Institution im Osterreich der lebten
Jahre, daß derjenige sicher und zweifellos, wenn
schon nicht einen Sitz im Herrenhaus, so doch
wenigstens das "von" oder die Baronie bekam,
der der Regierung das Geld vvorschoß, mit dem sie
gewisse Blätter im In- und Auslande besoldete,
sv daß man von einem Preßkorruption8adel als
einer besonderen Kategorie des österreichischen Adels
sprechen könnte. (Zustimmung.) Bekannt ist ja der
Mann, der ' Geheimrat wurde, wesentlich deshalb,
weil er diese Geschäfte Jahre hindurch mit der www.parlament.gv.at 16 von 28 186 größten Feinheit und mit dem erlesensten Takt zu. betreiben wußte. Aber bleiben wir bei dem BWerdienstadel,
jenem seltsamen Adel, den die Leute bekamen,
wenn sie 30 oder 40 Jahre hindurch Beamte oder
Offiziere gewesen. Jc< weiß nicht, wenn ich der
Mann wäre, der einen solchen Adelstitel bekommen
hat, ih würde mich über dieses Geseß wie ein
Schneckönig freuen. Stellen Sie sich vor, ich hieße
Czech und ich würde nun um den Adel eingekommen sein; was hätte aus mir die auf dem beflügelten
Amtsschimmel reitende Phantasie der Wiener Bureaufraten gemacht? (Heiterkeit.) JIrgend einen Czech von Czechenhort! (Heiterkeit.) Oder stellen Sie sich vor, i< würde als Jurijt gewirkt haben, ich hieße
nun Leuthner von Rechtenstamm oder Rechtenhort
vder Rechtene>. Mir ist es unfaßbar, wie Menschen, die einen ehrlichen Namen vom Vater geerbt haben, jich durch einen derartigen Weichselzopf, den ihnen
das österreichische Adel8amt angehängt hat, geehrt
fühlen fönnen, und ich glaube daher, daß die
Operation, die wir jekt an den adeligen Weichsel
zöpfen vornehmen, eine ebenso hygienische als
ästhetisce Maßnahme darstellt.
Dasselbe scheint mir nun auch von den Titeln und Würden zu gelten. Meine Herren und
Frauen! Schon im Ausschusse wurde immer
gesagt, Sie können tun, was Sie wollen, Sie
fönnen die Adelstitel abschaffen, im Wienertum
jte>t das einmal drin. Der Wiener adelt jeden.
Auch wenn er nicht adelig ist, macht er ans ihm
einen Baron, wofern er nur einen halbwegs anständigen Anzug hat, oder wenigstens einen Herrn von.
Es sind also Titel und Würden in Wien aus dem
Gebrauch gar nicht zu . Gestatten Sie
mir, daß ich darauf antworte. Das ist nicht etwa
eine Sitte und Gewohnheit, die im Wienertum not
wendig lebt, die im Wienerblut steckt, sondern das ' iit der Ausdruck der Geschichte Wiens, dieses Wiens,
das vor 80 Jahren noch das Wien der Aristokratie
war. Wenn Sie die Schilderung aus der Kongreßzeit lesen, so war damals das eigentliche Leben
hier das Leben der Lichtenjteine, Schwarzenberge,
der Auersperge, und das Volk der Maitreijsen, der
Barbiere, dex Diener stand rechts und links
Staffage. Damals wurde der Wagentürlaufmachergeist geboren und großgezogen, damals haben fich
diese Gewohnheiten herausgebildet, von denen heute
no4 ein Überscbsel zurücgeblieben ist. Aber
wenn dieses Überlebsel tatsächlich noch unter den
Wienern wirkjam ist, dann gerade muß man alle
die objektiven Ursachen des
so härterer Hand ansraufen, dann muß man alle
Quellen der Unart zerstören, dein der Wagentürlaufmachergeist aus der Zeit des aristofratiichen
Wien hat foin Recht, weiter zu leben in dem Wien,
das heute = merken Sie sichs = ein Wien der www.parlament.gv.at Laster8 hente mit um! 8. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 8. Sitzung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschöfterreich am 3. April 1919. Arbeit und ein Wien der Arbeiter
Beifall und Händeklatschen.) Und nun, meine Herren und Frauen, noch
ein Wort über die Orden. Ic<h fage es ganz offen,
es wärc mir das liebste, wenn es möglich wäre,
die Orden überhaupt abzuschaffen, auch in dem
Sinne, daß ihr Tragen heute schon verboten würde.
Aber man sagt, es würde die Gefühle zu vieler
verlezen, es seien so viele da, die hätten fich den
Orden redlich und treulih mit ihrem Blut, mit
Lebens8gefahr im Kriege verdient, und im muß es
wohl hören. I< möchte mir aber doch erlauben
auf eines hinzuweisen: erstens auf jene seltsame
Unterscheidung zwischen den bloßen Ehrenzeichen
und den Orden, die im Kriege gewaltet hat und
die uns vor Augen führt, daß auch vor dem Feinde
vor dem Tode, im Augenbli>k, wo die gleiche Gefahr
für alle und wahrlich nicht die geringere Gefahr
für den gemeinen Mann bestand, keine
Gleichheit der Ehre und A galt. Ich
mache Sie weiters darauf aufmerksam, daß keinesweg8 ein so einheitlich zustuinmendes Urteil über
den Gebrauch der Ehrenzeichen und Orden in der
Armee waltet. Sie hören vielmehr von den Soldaten
immer wieder, daß nichts mehr Unzufriedenheit
hervorgerufen hat, als diese Dekorationen jeder
Ari, weil nicht notwendigerweise derjenige fie be fam, der fie am meisten verdiente, sondern in der
Regel derjenige, der, fei e8 durch Zufall, fei es
durc< Verbindungen, am ehesten die Aufmerksamkeit ist. (Lebhafier desjenigen erregte, der die Eingabe wegen des
Ordens oder des Ehrenzeichens zu machen hatte.
E3 ist also vielfach nur jein Zufall gewesen = wie
man behauptet, soll die Stellung. des Pfeifende>el8
eine der begünstigtesten für die Erlangung von
Shrenzeihen gewesen sein (Heilerkeit) =-, der darüber entschieden hat, wer ein Ehrenzeichen trägt,
und viel Verbitterung namentlich im ersten und
zweiten Jahre ist gerade dadurch erzeugt worden. Die Verbitterung des dritten und vierten Jahres
hatte freilich noch weit exnstere Quellen. Allein das möge noch zu den geringeren
Schäden gerechnet werden. Wenn wir dagegen zu
den Orden übergehen, so ijt das ein Punkt, wo
wir wieder anfangen dürfen, den scherzhafien oder bloß darstellenden Ton zu verlassen und wo wir
tragische Töne anschlagen müssen. Da ist das Kapitel des Maria Theresien-Ordens. Dieser Maria
Theresien-Orden hat Tausenden unserer Brüder das
Leben gefojtet (evlkafte Zustämmung) und ihn zu beseitigen, ift eine Sühnepflicht gegenüber den von zügellosem Ehrgeiz Hingemordeten. Ist der Krieg immer
ein Hasardspiel, bedeutet er immer, daß in die
Hände irgendeines höhergestellten Führer8 das
Leben von Hunderttansenden gelegt wird, daß ihm
als Preis gegeben wird Ruhm und Ehre und als
Einjaß das Leben der andern, s9 hat der Maria 8. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 8. Sißung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 3. April 1919. 187 Theresien-Orden verschuldet, daß dieses Hasardspiel
in Österreich nicht nur von den oberen Führern
gespielt wurde, sondern auch von jedem Unterführer,
der durch irgendeinen Zufall in die Lage kam,
eine selbständige militärische Handlung auszuführen.
Jeder gierte nach der Möglichkeit, *diesen Maria
Theresien-Orden zu erlangen, unter die Maria
Theresienritter einzutreten, vielleicht sogar um des
klingenden Vorteil3 willen, der sich daran knüpfte.
Aus dieser Gier nach dem Maria Theresien-Orden
ist eine Unzahl verfehlter Unternehmungen hervorgegangen, eine Unzahl von Wagestücken ohne Sinn
und ohne Ziel, eine Unzahl von Taten, bei denen
freilich nichts anderes aufs Spiel geseßt wurde, bei
denen freilich niht8 anderes dahingegeben wurde,
als das Leben derer, für die es keinen Maria
Theresien-Orden gibt. (Zustimmung.) Und vom Maria Theresien-Orden geht es
dann abwärt8 bis zu jenem Franz Joseph-Orden,
der feinem Träger gewöhnlich nur ein lächelndes
Mitleid oder ein Lächeln' der Geringshäßung eintrug. Diesen ganzen Jahrmarkt der Eitelkeiten von
der blutvergeudenden Ehrsucht der Maria TheresienOrdensritter bis zur Krämereitelkeit, die sich am
Franz Joseph-Orden erfreute, diesem ganzen Spuk
aus dex monarchistiss<en Nacht, den wollen wir
verscheuchen. Und da wir es nicht ander8 tun
können, müssen wir die Orden mit ihren derzeitigen
Trägern aussterben lassen. Meine Damen und Herren! Der Krieg hat
ja allen nun die Augen darüber eröffnet, was es
mit diesem Titelwesen auf sich hat, was es auf sich hat mit dieser Hiexarchie der Würden und Ehren, und darum ist es Zeit, daß wir als die Bürger
eines Freistaates, als die Bürger einer Republik
uns darauf , allen Titeln, allen Würden, allen Gewohnheiten der Knechtseligkeit vergangener; Tage den Abschied zu geben. Wir haben keine
Republik hier gegründet, die eine bürgerliche
Republik wäre wie jene38 Frankreich, wo sich der
Gerber Faure zu bemühen hatte, mit Hilfe seines
Protofollführer8 mit den verschiedenen Gesalbten
des Herrn in gleichen Formen zu verkehren. Der
Ehrgeiz unserer Vertreter wird es niemals jein,
von irgendeinem Protokollführer den richtigen
Schritt und Tritt sich anlernen zu lassen. Wir brauchen
also auc) keine Ehrenlegion, wir brauchen keine
Ehrenzeichen irgendwelcher Art, wir brauchen den
ganzen Krims8krams nicht, mit dem die bürgerliche französische Republik die Erinnerung daran wach-: ruft, daß ihr eigentliches Gerüst, das sie trägt, der
alte von Napoleon geschaffene Polizei- und Bureaukratenstaat ist. Wir wollen uns nicht lehnen an
irgendwelche in der monarchistischen Vergangenheit
ruhende Stützen. Und wenn wir heute die Dekoration des Gerüstes niederreißen, so ist es nur ein 1 wir nun daran gehen wollen, den ganzen Bau des
monarchischen Staat3- und Gesellschaftswesens völlig
aus feinen Grundlagen herauszuheben und zu Boden
zu legen. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen.) Präsident: Es hat sich noch der Herr
Abgeordnete Thanner zum Worte gemeldet; ich
erteile ihm das Wort. Abgeordneter Thanner: Hohes Haus! Daß
ich mich heute s<on zum Worte melde, hätte ich
mir wohl nicht träumen lassen. Aber diese Sache
erjcheint mir so notwendig, daß ich als ganz ge
wöhnlicher Arbeitsmensch und ganz ungeschulter . Mann es wagen muß, einige Worte zu sprechen. Mit dieser Adelsgesjhichte war ich schon von
meiner frühesten Jugend an nicht einverstanden und
ich bin nicht etwa erst heute mit meinen 60 Jahren
ein Feind des Adelsstandes geworden. Schon iu
frühester Jugend konnte ich nicht begreifen =- ich
gehe da von einem religiösen Standpunkt aus, ob"
wohl ich kein besonderer Betbruder bin =-, daß cs
einen Gott geben jollte, der zweierlei Menschen erschaffen haben sollte. Jc< rede da in erster Linie
von dem Geburt3adel; der ist mix vor allem verhaßt. Ich kann e38 nicht begreifen, daß es einen
Gott geben sollte, einen gerechten Gott, wie ich in
der Schule gelernt habe, der zweierlei Menschen
erschaffen haben sollte, die einen zum Fraß und zur
Völlerei, zur Schinderei und Plage die anderen,
die jenen als Sklaven zu dienen hätten, Das sicht
mein bißchen Bauernverstand nicht ein. Man könnte diesen Herrschaften noch etwas
anderes nachsagen: Zu wa3 sie eigentlich auf der
Welt waren. Aber ich bin sehr bescheiden, in diesem
hohen Haufe shit es fi< nicht, daß man diese
herrlihen Tugenden anführt. I< glaube, alle von
euch werden wissen, wie es da zugegangen ist und
was man von diesen Adelslenten für schöne Dinge
in den Kriegszeiten zu hören bekommen hat. J<
will darüber nicht weiter reden. Ja, ich ließe mir
schon einen Adel gefallen, der fich diese Auszeichuung in Wirklichkeit verdient, mit dem wäre: ich
wohl einverstanden, da wäre ich kein Gegner. Aber
da hat es wieder den einen Umstand, da brauchen
wir nur in der jeßigen Kriegszeit betrachten, wie
jich die Herren diesen Adel verdient haben. Denn
wenn ich von Adel spreche, fo glaube ich, daß das
Wort Adel eigentlich von edel kommt. Der Adelige
soll eigentlih ein edle3 Empfinden des Herzens
haben, denn ich kann mir einen edlen Menschen
nur so vorstellen, daß er ein edle8 Herz besitßt
(Zustimmung) und nicht wie die Generale, Fürjten
und Grafen, die sich an dem grausamen Tod nicht
genug ergößen fonnten, wie fie uns und unjere
Söhne marterten. Mit einem folchen Adel kann ich Zeichen dafür, nur die ausgesprochene Losung, daß nicht einverstanden sein. Das ist -ein Tyrann und 17 www.parlament.gv.at 17 von 28
18 von 28 8. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 188 8. Sizung der Konstitnierenden Nationalverfammlung für Deutschösterreich am 3. April 1919. ni<t ein Adelsmensch, das ist mehr ein Vieh als
ein Mensch. (Lebktafte Zusflimmung.) Ja, ich wüßte
da wohl, wenn heute keine Republik wäre, einen
Adelsstand aufzufinden. Leider ilt es heute zu spät,
in einex Republik gibt c8 keinen Adel mehr. BVerzeihen Sie, wenn ich meine Meinung kundgeben
darf, so wäre, wenn es einen Adelöstand geben
würde, dies vor allem der Bauer. (Lebhafte ZuStimmung.) Der Bauer ijt ein Adelsmensch, der hat
ein edles Herz. Obwohl ex im Kriege drangsaliert
worden ist, obwohl man ihm alles genommen hat,
Hab und Gut und seine Söhne, hat ex es immer
noch zusammengebracht, mit sehr geringen Arbeits8krästen sich jelbjt und allen seinen Peinigern das
Brot zu schaffen und sie zu ernähren. So hat cs
Christus gemeint: Wer seine Feinde liebt, der kann
adelig fein. Ein solches Geschlecht, das es so getrieben hat wie unfere Adeligen, heute noch adelig
zu nennen, das wäre ein Unsinn. IH will mich kurz fassen, um die Herren
nicht zu langweilen. I< möchte nur hinzufügen,
wenn man schon über den Adel herfällt =- und es
wird kein Mensc< leugnen können, daß uns der
Adel durch feine Taten verhaßt sein muß und daß
es auch von Natur aus keinen Adel gibt --, so
bitte iM nicht zu vergessen, daß es noch einen
Stand gibt, der ebenso gefährlich ist wie der Adel,
das ist das Judentum. (Tebhafte Zustimmung.
Zwischenrufe.) Der Krieg hat es gezeigt und besonders in der lebten Zeit bei verschiedenen
Anlässen, in den Zentralen usw., wo überall die
Juden saßen. Da haben wir genau gesehen, was
wir von ihnen zu denken haben. J< bin ganz
gewiß dafür, je schneller, je lieber, den Adel abzujegen. Aber ich bitte nicht zu vergessen, auch den
Herren Juden an den Kragen zu gehen. (Lebhafter
Beifall und Händeklatschen.) Präsident: Zum Worte gelangt der Herr
Abgeordnete Dr. Mayr. Abgeordneter Dr. Mayr: Hohes Haus! Ich
habe mich zum Worte gemeldet, nicht zu einer
weiteren Debatte über Berechtigung oder Nichtberechtigung de8 Adel8, sondern zu einem kleinen
Zusaßantrag zum 8 2, Präßsidenk (vnterbrechend): J< bitte, Herr
Professor, wollen Sie no; in der Generaldebatte
sprechen oder in der Spezialdebatte? Wenn es sich
um einen Spezialfall handelt . . . .. Abgeordneter Dr. Mayr: I< möchte im
allgemeinen sprechen. Wenn ich schon das Wort
habe, möchte ich mir erlauben, gegenüber meinen
teinperamentvollen Vorrednern
zu machen, daß man die Geschichte des Adels darauf ausmerksam und ich bin ja Historiker =- allerdings nicht immer
so fraß bloß nach einer Richtung hin darstellen
könnte, sondern daß man auch gute Seiten heraus
finden kann. Jc< bin gewiß nicht verdächtig, etwa
für den Adel einzutreten, und es fiele mir gar nicht
ein, nicht für die Abschaffung des Adels zu stimmen,
weil ich diese Institution in unserer demokratischen
Zeit für vollständig überflüssig und veraltet halte.
Aber der historischen Gerechtigkeit entsprechend, könnte
ich ebensowohl viele Beispiele für Guttaten des alten
historischen Adel38 anführen, als Beispiele für seine
Schlechtigkeit angeführt worden sind. I< bin mit dem letzten Herrn Vorredner
vollständig einverstanden, wenn er erklärt, der wahre
Adel ist wo ander38 zu finden, das ist der Bauernadel. Und ich füge hinzu, auch der Arbeiteradel (ZuStimmung), der mit seiner Hände Arbeit dafür
sorgen muß, unsere heutige Wirtschaft aufrechtzuerhalten, um sich selbst und seine Familie zu
ernähren. Ic< will nicht auf die Äußerungen eingehen, die hier gefallen sind, angefangen vom
16. Jahrhundert oder von noch früherer Zeit, vom
14. Jahrhundert im bin ja gewiß infolge
meines demokratischen Namens darüber erhaben,
etwa als Verteidiger adeliger Übergriffe zu erscheinen =-, ich darf aber vielleiht doc< darauf
hinweisen, daß zum Beispiel in der Bauernbewegung
des 16. Jahrhundert38, in dem Bauernkrieg, die Führer der Bauern Adelige waren, Ulrich
von Hutten, Götz von Berlichingen usw. (ZwIsehenrufe.) Man könnte also überall ein Gegenargument
geltend machen; das fällt mir aber gar nicht ein. Wenn in der neueren Zeit von der Anmaßung
von Jagdrechten, von Bauernlegen die Sprache gewesen ist, ja, meine verehrten Frauen und Herren,
da waren andere Leute auch dabei, in den letzten
Jahrzehnten, seit der Befreiung des Judentums, in
einem prozentuell vielleiht viel höherem Maßstabe
als etwa die Altadeligen. I< bitte, ich will die
Adeligen da durchaus nicht verteidigen. Wenn fie
auf eine schwere Zeit in früheren Perioden hinweisen, auf die Türkengefahr, von der namentlich
Wien und Österreich bedroht war, da nennen wir
doch und werden auch in Zukunft einen Starhemberg nennen, der uns gerettet hat, und auch andere.
Und wenn ich da wieder die Gegenwart vergleiche,
verehrte Anwesende die Flut vom Osten, die
wir heute zu befürc<ten haben, die kommt von einer ganz
anderen Seite her und auch hinter den Fronten ist
vielleicht am allermeisten der Uradcl aus Palästina
zu finden gewesen. (Zustimmung.) Ic< will keine weiteren Gegenanführungen
wir verurteilen ebenso adelige Übergriffe
und. Unterdrücungen, wie sie vorgekommen sind,
wie nicht minder die adeligen Geldbarone, die
adeligen Wucherer und dergleichen, die sich ja auch
als Volksschädlinge erster Güte erwiesen haben. machen; www.parlament.gv.at 8. Sitzung Konst. Nationalversammlung Stenographisches Protokoll ( Original) 8. Sißung der Konstitnierenden Nationalversamnmlung für Deutschösterreich am 3. April 1919. 189 Merkwürdig ist nur das eine, daß alle diese Leute,
wenn sie emporgefommen find = schon bei den
Führern, zum Beispiel im Dreißigjährigen Kriege ist
das sv gewesen zuerst einfache, gewöhnliche
Bürger gewesen sind, dann aber, wenn sie angebliche
oder wirkliche Verdienste erworben haben, bis
zum heutigen Tage zu allererst nach dem Adelsprivilegium gestrebt haben. Das könnte ich auch dem Herru
Kollegen Leuthner entgegenhalten. Etwas anderes ist =- und da möchte 1ch
doch einige Worte der Verteidigung fagen =- der
Beamtenadel, der geradesov wie der Titel und Charakter einer Rangsklasse manchen Familienvätern
verliehen und von ihnen angenommen worden ist,
einfa; aus dem Grunde, weil dadurch für ihre
zahlreichen Kinder eine Stiftung oder ein Stipenvium leichter zugänglich gewesen ist. Meine verchrten Frauen und Herren! Das
alles ist eine Mitgift des verflossenen Staat3wesen2
gewesen und die können wir doch nicht im Panschal
verurteilen. Wir sind froh, daß diese Dinge abgeschafft werden und werden sie gewiß nicht zurückwünschen, aber eine einigermaßen gerechte Beurteilung nach beiden Seiten würden wir doch exwarten. Mein Antrag, den ich namens meiner Partei
zu stellen habe, de>t sich eigentlich mit der Bemerkung des Berichtes zu 8 2. 8 2 lautet: "Die
Führung dieser Adels8bezeichnungen, Titel und
Würden ist untersagt." Im Bericht wird nun exklärt, daß dieses Verbot nur dahin auszulegen ist,
daß die Führung der Adels8bezeichnungen, Titel
und Würden im Verkehr mit Behörden und öffentlihen Stellen sowie im öffentlichen Leben überhaupt al8 verboten angesehen wird und daß eine
ständige Führung dieser Bezeichnung und Titel nicht gestattet sein soll. Keineswegs soll aber dadurch. tief in das Privatleben eingegriffen werden und
dem Angebertum Tir und Tor geöffnet werden. Wenn das schon im Berichte angedeutet ist
und die Regierung vom Ausschusse aufgefordert wird,
eine Durchführungs3bestimmung in diesem Sinne zu
erlassen, so wäre es, glauben wir, richtiger, daß
wir diese Stelle direkt in das Gese ,
und des8halb erlaube iM mir den Antrag zu
stellen, daß der 8 2 lauten soll: "Die Führung dieser Adels3bezeichnungen, Titel und Würden" -- und nun nehme ich das aus dem Berichte wörtlich herüber = "mm Verkehre mit Behörden und öffentlichen Stellen sowie sonst im öffentlichen Leben ist untersagt." Für diesen Fall sind wir auc< gern bereit,
für die weiter unten angegebenen Strafbestimmungen
zu stimmen. I< möchte zum Schlusse zu diesem Punkte
noch hinzufügen: Es ist doch ein etwa3 starker Eingriff in erworbene Rechte, die wir ja in Zukunft
nicht mehr erwerben lassen werden, wenn im
Geseße nicht klipp und klar gesagt ist, was max
will, Jc< möchte da au< auf die heute noch bestehenden Verhältnisse in anderen gewiß gut republifanischen Ländern wie etwa der Schweiz oder
Frankreich hinweisen, wo ja der Adel offiziell und
öffentlich selbstverständlich abgeschafft ist, wo aber
doch jeder Schweizer zum Beispiel, der von einer
uralten Adelsfamilie abstammt, heute noch mit
Stolz seinen Namen führt, der ihm durc< Dokumente, durch brieflihe Urkunde verliehen wurde. Es
hindert ihn niemand daran, aber er läßt auch nicht
den geringsten Zweifel an seiner wirklich erprobten
republikanischen G übrig. Ebenso ist es in
Frankreich. IH glaube also, wir vermeiden dadurch
uur eine Unklarheit, wenn wir diese Stelle in das
Gesez aufnehmen, und ich inöhte daher um die
Zustimmung zu diesem Antrag bitten. (Zezfall.) Präsident: Zum Worte hat si< Frau
Adelheid Popp gemeldet; ich erteile ihr das Wort. Abgeordnete Adelheid Popp: Geehrte
Herxen und Frauen! Während der Debatte ist aus
den Reihen der geehrten Herren Abgeordneten
wiederholt der Zwischenruf gefallen: "Juden!", als
ob dieses Geseßb, das hier vorliegt und zur Abstimmung steht, nur ein Ausnahmsgeseß gegen die
<hristlichen Adeligen wäre. Darum handelt es sich
natürlih nicht. Wenn baronisierte Juden oder
meinetwegen fürstliche Juden vorhanden find, fo
werden sie selbstverständlich auch durch dieses Geset
getroffen. Wenn aber die Herren meinen, den
Rednern meiner Partei fortwährend die Juden
entgegenhalten zu müssen, so sage ich, wir sind sehr
gern bereit, alle baronisierten, alle kapitalisierten
Juden zu jeder Handlung Ihnen zu überlassen,
(Rufe: Wir danken!) fo scharf . . . (Ruf: Ste lasgen
Sich taufen und kommen ja 80 wie 80 ZU Ihnen ! -Heiterkeit.) so i<harf und so revolutionär diefe
Handlung immer sein mag. Gestatten mir aber die geehrten Herren und
Frauen, eine kleine Erinnerung aufzufrischen. Wenn
auch von den Tugenden des Adels, von seinen
historischen Verdiensten, über die ich mix kein Urteil
erlauben will, gesprochen wird, wenn ic< auch
glaube, daß das dem Volksempfinden entjprechen,
wird, was Herr Abgeordnete Leuthner über
die historis<e Aufgabe des Adels hier gesagt hat,
so möchte ich doh nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß sehr angesehene, fehr hochgestellte Adels
geschlechter es nicht vers<mäht haben, ihren
verblaßten Glanz nei aufzufrischen mit Gold durch Heiraten mit den Töchtern jüdischer Familien www.parlament.gv.at 19 von 28 20 von 28 190 zu verschen. (Zus mmung.) Man wird da manche
gute, hochaehobene Adelsfamilie feststellen können,
deren Schwinden aus der Gesellschaft man nun
bedauert. In der Debatte ist auch das Wort von dem
verdienten Beamtenadel gefallen. Geehrte Herren
und Frauen! (Es liegt mir vollständig ferne, irgendeinem Beamten, mag er was immer für einen
Namen tragen, mag er wes Stande3 immer sein,
seinen Verdiensten nahezutreten. Es fann aber,
wenn auf: den verdienten Beamtenadel hingewiesen
wird, nicht verschwiegen werden, daß ein großer
Teil der unglüdseligen Ernährungsverhältnisse
Österreichs von Beginn des Krieges an zum großen
Teile durch die Beamten mit verschuldet war, durch
die unfähigen adeligen Statthalter, Bezirkshauptseute ujw., mit denen Osterreich gesegnet war und
gesegnet ist. Auch darüber kommen wir nicht hinweg,
daß gegenüber diejen adeligen, höher gestellten
Beamten jo manche kleine Bauerngemeinde, so
manche kleine Industriegemeinde zurücgeschre>t ist,
weil in den Herzen und Gehirnen der Bevölkerung
die Ehrfurcht, die ersterbende Ehrfurcht vor allem,
was den Adel3namen trägt, großgezogen und vererbt
ift durch Jahrhunderte. Und wenn wir heute hier
stehen, um zu richten und zu entscheiden, ob wir
prinzipiell den Adel abschaffen sollen das
glaube ich kann ich feststellen und das ist ja von
niemandem bestritten worden =- wenn wir also
heute darüber zu entscheiden haben, sv handelt es
fim auch darum, daß die Abschaffung des Adels
notwendig ist, weil erjt dann = nicht sofort,
dessen bin ich mir wohl bewußt, und ich habe ja auch
früher davon gesprochen, daß diese ersterbende
Hochachtung vox dem Adel durch Jahrhunderte
vererbt ist =- weil erst dann, wenn der Adel abgeschafft ist, wir wenigstens die eine Zuversicht und
Gewißheit , daß nicht nur durch dieses
Gesch, sondern auch durch Schaffung und Exfüllung
anderer Gesetze die Schule neugestaltet, auf eine neue
demofratische Grundlage gestellt werden wird und
daß durch dieje neue Erziehung dafür gesorgt
werden wird, daß bei der heranwachsenden Jugend
jenes Gefühl der Hochachtung, der Anbetung,
der förmlich abergläubischen Verehrung des Adels
endlih aus der Seele der Menschheit verschwinde. Nun, meine geehrten Herren und Frauen,
wenn von dem Adel gesprochen wird und wenn wir
begründen sollen, warum wir dazu übergehen,
eine ganze Kaste von Menschen und weil
es mir einfällt, so möchte im da bemerken, wenn
vom Stande der Juden gesprochen worden ist, so
ist mir da8 etwas Neue8, daß dice Juden als
Stand anzusehen sind (Heiterkeit), aller ihrer
ererbten Vorrechte zu entkleiden, verlustig zu machen 8. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 8. Sißung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 3. April 1919. alles dessen, was sie von ihren Vätern her ererbt
hat, so möchte ich schon sagen, es steigt die Erinnerung auf, nicht nur an die Dinge, von denen ich
s<on gesprochen habe, an das Herabsinfen des
Adels in die Verjudung, in die Verkapitalisierung,
in alle jene Eigenschaften, die man dem Stande
der Juden nur zumuten will. Wir wollen uns
der besitzenden Juden nicht annehmen, wir fkonstatieren nur die Jdeengemeinschaft, die unter diesen
beiden möglich ist. I< möchte aber noch darauf hinweisen, daß
gerade den Kreisen des Adels jene Männer entstammt sind, die auch in diesem Kriege an hervorragender Stelle fich befunden haben. (ehr riehtig!)
Im Kriege und vor dem Kriege waren es die
Träger der Adel8namen, die die ersten Stellen in
der Generalität eingenommen haben. Es waren die
Träger der Adel8namen, die im Kriege und manchmal vor dem Kriege die Bevölkerung kennen gelernt hat =- verzeihen Sie das harte Wort -kennen gelernt hat als die Schinder an ihren
Söhnen, an ihren Kindern, die vielleicht manchmal
ausgestattet mit den Vorzügen des wirklichen Adels
an Charakter, an Geist und an Herz, entwürdigt
wurden in ihrer Manneswürde, mit Füßen getreten
wurden durch jene Männer, die den Adel für sich
cererbt und gepachtet hatten, die sich förmlich gottähnlich über der anderen Menschheit erhaben gefühlt hatten. Wir uns daran, was die Söhne
des Volkes unter jener Kaste gelitten haben;
und wenn wir sagen sollen, ob wir da gerecht
find, fo fagen wir: Ja, und die ganze Bevölkerung, wenn sie nicht noch in irgendwelchem Vorurteile befangen ist, wird aufjubeln und aufjauchzen, nicht weil wir ihr damit cine Erlösung
von dem Elend geben, sondern weil wir wenigstens
endlich das . von ihr nehmen, daß über das ganze
Volk eine Kaste von Menschen gesetzt ist, die durch
nichts berechtigt ist, erhaben, hervorgehoben über
die ganze andere redliche Mens<heit zu sein; denn
womit würde es der Adel heute noch verdienen
und heute noc< rechtfertigen, über der anderen
Menschheit zu stehen? Wir sehen Verdienste auf
vielen Gebieten; wir wissen, was Hunderte, was
Tausende, ja, was Hunderttausende gelitten und
erduldet haben in dem vergangenen Kriege -und dann vergleichen wir; wir gehen von Familie
zu Familie = Arbeiter, Bauern, Bürger -wir gehen in alle Familien, vor allem der kleinen
Leute, und suchen dann die Familien des Adels ab,
ob fie uns die Wage halten können in den s<weren
Verlusten an Menschenleben, an Gut und wirtschaftlihen Kräften, ob fie uns die Wage halten
können an Opfern, die wir bringen mußten, vielsaß auc<, wie man gemeint hat, nicht nur zur www.parlament.gv.at .
8. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 8. Sißzung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 3. April 1919. Verherrlichung des Thrones, sondern auch zur Verherrlichung de8 Adel8, der an einem siegreichen
Kriege den etwas verblichenen Glanz wieder neu
aufgefrischt und mit neuem Nimbu3 umgeben hätte.
Gestern haben wir beschlossen, die Dynastie abzuseen, die Habs8burger auszuweisen.
Herzog fällt, dann ist es nur natürlich, daß auch
der Mantel nach muß (Sekr gut!) und es ist ganz
gerechtfertigt, daß wir heute in diesem Hause den
Beschluß fassen, den Adel und alle Vorrechte und
alle Privilegien abzuschaffen. Wenn der Herr Abgeordnete Stric>er gemeint hat, daß die Strafbestimmung des 8 2 eine zu milde und zaghafte
ist =- sehr geehrte Herren und Frauen, wenn Sie
das Bedürfnis haben, die Strafbestimmungen zu
verschärfen, würde das unsererseit8 gar keiner Beschränkung unterliegen. Nur zur Todesstrafe können
wir nicht greifen, denn die werden wir wohl hente
einstimmig abschaffen. Sehr geehrte Herren und Frauen! Wenn wir
nun diesem Geseke zugestimmt haben, das die Abschaffung des Adel3 und aller Privilegien verfügt,
dann werden wir eine Tat begangen haben, die,
wenn sie auch keine augenblilichen wirtschaftlichen
Vorteile bringt, doch der Bevölkerung zeigt, daß
es diesem Hause, das ein Volk8haus sein soll, mit
der republikanischen G ernst ist und daß
wir hier alle von dem Gefühl durchdrungen find:
in der Republik kann es keine Privilegien geben,
in der Republik kann es nur Menschen geben, die
gleichen Rechtes, gleichen Titels und gleichen Ranges
sind, in der Republik ist kein Platz für einzelne
Kasten. Die Republik muß die Grundlage schaffen
für die Gleichheit aller Menschen, wie sie uns
biSher al8 Jdeal erschienen ist, nicht nur in bezug
auf den Titel, sondern die Bevölkerung erwartet
von - diesem Hause, daß dem gestrigen Gese und
dem heutigen Geseze über die Abschaffung des
Adels in sehr rascher Folge die Gesetze folgen
werden, die auch die Privilegien des Besitzes abschaffen (Beifall), daß der Abschaffung der Dynastie
und der Abschaffung de8 Adels die Gesetze folgen
werden, die es nicht nur verhindern, daß in Zukunft
einzelne Kasten bestehen können, die an Ehren
und an Würden über der Mehrheit der Mensc<heit stehen, sondern daß au<g dem ein Ende
gemacht wird, daß einzelnen Kasten oder einzelnen
Menschen die Möglichkeit gelassen wird, durc< Erwerben von Neichtümern durch anderer Hände
Arbeit si neue Machtpositionen zu schaffen und
wenn nicht mehr durch den -Adel, so durch das
Geld, dur< das Kapital über die Massen der
. Menschheit zu herrschen. Dem einen Privilegium
müssen die anderen folgen! JIc<h bitte, meine Herren und Frauen, diesem
Geseße zuzustimmen und die Stärke zu haben, alle Wenn der 191 anderen Geseße, die im Interesse der Gleichheit
und Gerechtigkeit notwendig sind, baldigst zu schaffen.
(Lebhafter Beifall und IHändelelatsehen ). Präsident: Die Generaldebatte ist
geschlossen. Ich bitte, die Plätze einzunehmen,
Wir kommen zur Abstimmung. Jh bitte diejenigen Mitglieder, die für das
Eingehen in die Spezialdebatte auf Grund der
Ausschußvorlage sind, sich von den Siken zu
erheben. (Gesehteht.) Das Haus hat beschkossen, in die Spezialdebatte einzutreten. Wünscht jemand das Wort?
(Xiemand meldet zich.) (Es ist nicht der Fall. Wir
schreiten zur Abstimmung. 8 1 ist unbeanstandet geblieben. I< bitte
diejenigen Mitglieder, wel<he ihm zustimmen, sich
von den Sißen zu erheben. (Gesekteht.) 8 1 ist
angenommen. Zu 8 2 ist vom Herrn Abgeordneten
Dr. Mayr ein Zusaßantrag gestellt. Dieser Paragraph lautet im ersten Sazze (lies!) : "Die Führung
dieser Adels8bezeichnungen, Titel und Würden ist
untersagt "; Herx Dr. Mayr wünscht nun eine
Einschränkung in dem Sinne, daß nach dem Worte
"Würden" eingeschaltet werde (liest): "im Werkehre mit Behörden und öffentlichen Stellen sowie
sonst im öffentlichen Leben". Der ganze Saß würde
dann lauten (liest): "Die Führung dieser Adelsbezeichnungen, Titel und Würden im Verkehre mit
Behörden und öffentlichen Stellen sowie sonst im
öffentlichen Leben ist untersagt". I< werde diesen ersten Saß zuerst in der
Fassung des Ausschußantrages zur Abstimmung
bringen und werde dann, wenn er angenommen
ist, über den einschränkenden Zusaßantrag des Herrn
Abgeordneten Dr. Mayr abstimmen lassen. Ich bitte diejenigen Mitglieder, welche dem
Satz 1 des 8 2 in der Fassung des Ausjc<ußantrages zustimmen, fsih von den Sißen zu erheben. (Geschteht.) Ex ist angenommen. Ich bitte nun diejenigen Mitglieder, welche
dem Zusaßantrage des Herrn Abgeordneten
Dr. Mayr zustimmen, fich von. den Sißen zu
erheben. (Geschieht.) Das ist die Minderheit, der
Antrag ist abgelehnt, (Zeifall.) I< bitte diejenigen Mitglieder, welche dem
nächsten Saze des 8 2 zustimmen, sich von den
Siken zu erheben. (Geschieht.) Ist angenommen. Die 88 3, 4, 5, 6 und 7 sind unbeanstandet
geblieben. I< bitte diejenigen Mitglieder, welche diefen Paragraphen in der Fassung des Ausschusses zustimmen, sich von den Sißen zu erheben. (GeSchieht.) Diese Paragraphen sind angenommen. www.parlament.gv.at 21 von 28 22 von 28 192 8. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 8. Sißung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 3. April 1919, Wer für Titel und Eingang des Gesetzes ist, punkt behandeln, ebenso wie mit den Verfassungs
wolle sich von dem Siße erheben.
Titel und Eingang sind angenommen und
damit ijt das Gesetz in seiner Gänze in zweiter
Lesung angenommen. Der Herr Berichterstatter spricht die Rechtsanjicht aus, daß es notwendig ist, dieses Gesetz mit
der qualifizierten Mehrheit zu beschließen. Ich teile
diese Auffassung nicht. I< konstatiere aber, daß
das Haus bei Anwesenheit von mehr als der Hälfte
der Mitglieder einstimmig, also jedenfalls mit der
erforderlichen Zweidrittelmajorität diesen Beschluß
gefaßt hat. Berichterstatter v. Clessin: I< beantrage
die svfortige Vornahme der dritten Lesung. Präsident: Der Herr Berichterstatter beantragt die sofortige Vornahme der dritten Lesung.
I< bitte die Mitglieder, welche für diesen Antrag
sind, sich von den Sißen zu erheben. (Geschtekht.)
Das hohe Hans hat mit der erforderlichen Zweidrittelmehrheit die sofortige Vornahme der
dritten Lesung beschlossen. I< bitte nun diejenigen Mitglieder, welche dem
Gesege auch in dritter Lesung zustimmen, sich von
den Sißen zu erheben. (Geze/teht.) Das Haus hat das Gesetz über die Auf
hebung des Adels, der weltlichen Rittexrund Damenorden und gewisser Titel und
Würden (gleichlautend mit 111 der Beilugen) auch in dritter Lesung angenomen. (Lebhafter
lungänhaltender Beifall und Händeklatzehen.) Der nächste Punkt der Tage8ordnung ist der
Bericht des Justizausschusses über die Vorlage der Staat3regierung, betreffend ein
Gesetz über die Abschaffung der Todesstrafe
im ordentlichen Verfahren (113 der Beilügen). Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete
Dr. Eisler; ich bitte ihn, die Verhandlung einzuleiten. Berichterstatter Dr. Eisler: Hohes Haus!
Ähnlich wie eine Reihe umstürzender Änderungen
unjeres öffentlichen Rechte38 hat auch diese Gesegesvorlage, die eine Streitfrage entscheidet, über die
jahrhundertelang die Geister im Kampfe miteinander gelegen sind, in diesen Tagen keinerlei
Meinungsverschiedenheiten hervorgerufen. Einstimmig
hat der Justizausschuß sich für den grundlegenden
Saß dieser Vorlage, der im 8 1 enthalten ist,
ausgesprochen, daß im Verfahren vor den ordentlichen
(HSerichten die Todesstrafe abgeschafft sei. Es ist damit, wenn wir die Frage vom politischen Gesichts
'Beschlüsse (Geschreht.) gesetzen, die wir bi8her beschlossen haben, ' einer der ältesten Forderungen der demokratischen Gesetzgebung
entsprochen worden und es wäre bei der Einstimmigkeit, die dieser Antrag, diese Vorlage der
Staatsregierung im Justizausschusse gefunden Hat,
bei dem Umstande, al8 auch im Hause auf Widerstand nicht zu rechnen ist, ohne weiteres möglich,
diese Einstimmigkeit al8 eine erfreuliche Tatsache
hinzunehmen und jedes weitere Wort dex Begründung
zu unterlassen. Wenn ich der Vorlage nicht8destoweniger nur
einige aufflärende Worte widme, so geschieht es
deShalb, weil ich mich an die Geschichte ähnlicher
und ähnlicher Vorlagen und
weil ich glaube, daß wir die Pflicht haben, es zu
verhüten, daß man, sowie man über ähnliche Beschlüsse von Vertretungskörpern, auch von öster-=
reichischen Vertretungsförpern, in der Frage der
Todesstrafe geurteilt hat, daß sie nämlich der Aufhebung der Todesfstirafe in Übereilung, im Nachgeben gegenüber einer politischen Stimmung zugestimmt und ebenso übereilt diese Beschlüsse wieder
aufgehoben haben, uns diefen Vorwurf machen könne,
damit vielmehr jeder, der unseren Beschluß kritisiert,
auch die Überzeugung habe, daß dieser Beschluß
veiflich erwogen wurde. Wenn auch die Beratung dieses Geseze8 im
Ausschuß kurz war, so war sie doch getragen von
der vollen Kenntnis aller jener zahlreichen Gründe,
die seit Jahrhunderten für und wider die Tode8strafe vorgebracht werden, sie war erfüllt von der
Berücksichtigung alle jener unübersehbaren Erwägungen
der Vernunft und des Gefühls, die bei dieser Frage seit
jeher mitgespro<hen haben. Wenn jeht troßdem diese
Frage seit Jahrhunderten umstritten ist und bis in
die leßte Zeit eine einheitliche Auffassung darüber
niemals zu erlangen war und dennoch im Justizausschusse keine abweichende Meinung geäußert
wurde, so ist das gewiß darauf zurückzuführen, daß
wir in den letzten Jahren auch dartiber E haben, die man früher nicht hatte. IH habe mir bereits auszuführen erlaubt,
daß wiederholt Vertretungs8körper des früheren
Staate8 vor der Aufgabe waren, ihre Entscheidung
über die Beibehaltung oder Abschaffung der Todesstrafe zu fällen, und diese Entscheidung ist immer,
namentlich in zwei großen Debatten, die in dem
vergangenen österreichischen Parlament abgeführt
wurden, zugunsten der Todesstrafe gefällt worden.
Allerdings hat in Österreich immer, wenigstens in
den lekten Jahrzehnten, eine ganz bedeutende Jnfongruenz bestanden zwischen dem geseßlichen Anwendungsgebiet der Todesstrafe und dem Rechtsempfinden selbst derjenigen, die bis zum leßten
Augenbli> Freunde der Beibehaltung der Todes
www.parlament.gv.at 8. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 8. Sißzung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 3. April 1919. 193 strafe gewesen sind, Ausnahms8los wurde eine weitgehende Einschränkung des Anwendungsgebietes der
Todesstrafe, ein Abbau ihres Anwendungsgebieies
verlangt, so daß die geringe praktische Bedeutung,
die im ordentlichen Gerichtsverfahren der Todesstrafe vor dem Kriege zukam, nur noch wesentlich
geringer werden konnte. Der Motivenbericht sowohl
wie der Bericht des Ausschusse8 beruft sich darauf,
daß es zu weit führen würde, alle jene Daten, die
auch nur für Deutschösterreich für diese Frage in
Betracht kommen, einzeln anzuführen. Aber es soll doch nic<ßt ganz verschwiegen
werden, daß in den Jahren 1901 bis 1910, also
in einer Zeit, in der in Osterreich, in dem damaligen Gebiete der im Reichä8rate vertretenen Königreiche und Länder, 504 Todesurteile gefällt wurden,
nur zehn davon vollstreckt wurden, und daß in den
Jahren 1904 bi8 1910, die eine durchschnittliche Zahl
von 50 Todesurteilen im Jahre aufweisen, während
eines Zeitraumes von sec<s Jahren nur ein einziges
TodeSurteil vollstreckt wurde. Das allein zeigt, daß
auf dem Gebiete der ordentlichen Gericht8barkeit
für dieTodesstrafe praktisch kaum mehr Raum war. Und
dabei hat unser altes Strafgesezbuch ein Anwendungs8gebiet der Todesstrafe, das weit über das hinausgeht, was moderne Strafgesctze kennen und was auc die
Entwürfe zu einem neuen österreichischen Strafgesetz
buch enthielten. Es ist bekannt, daß dex Entwurf des
Jahres 1912 die Todesstrafe, die er beibehalten
wollte, do; nur auf gewisse schwer qualifizierte
Fälle des Mordes und auf einen Fall angewendet
wissen wollte, der ja aus unserer Gesetzgebung, wie
wir annehmen, dauernd verschwunden ist, den Fall
eines Unternehmens gegen die Person des Kaisers.
E3 ist also selbst vom Standpunkt derjenigen, die
die Beibehaltung der Todesstrafe gefordert haben,
eigentlich nicht mehr viel übrig geblieben und dor vollsire>ten TodesSurteile herauszuheben und auf
diejenigen besonders hinzuweisen, die mit Unrecht
gefällt und vollstre>t wurden. Aber jeder von uns
weiß, daß der größte Teil dieser Tode8urteile ein
himmels<hreiendes Unrecht war, und wir sind es
dem Blute, das da grundlos vergossen wurde,
schuldig, zu verhindern, daß jemals wieder dieses
Strafmittel in gleicher Weise mißbraucht werde,
wie es im Kriege der Fall war. Des8wegen ist die
Abschaffung dex Todesstrafe auf Grund der Exrsahrungen des Krieges eine dringende, unerläßliche
Notwendigkeit geworden. Es war selbstverständlich in dem Augenblicke,
in dem die Abschaffung der Todesstrafe beschlossene
Sache war, die Frage zu beantworten, was an
Stelle der Todesstrafe zu treten habe, eine Frage,
die ebenso wie die Frage der Todesstrafe, zu den
ältesten Streitfragen der Kriminalpolitik gehört. Die
Regierung5vorlage hat diese Frage im 8 2 damit
beantwortet, daß sie erklärt hat, im ordentlichen
Verfahren vor den bürgerlichen Strafgerichten tritt
an die Stelle der vom Gesez angedrohten Tode3strafe die Strafe des lebenslangen schweren Kerkers.
Diese Diktion, diese Textierung wurde in der Presse
und auch in anderen Kreisen so aufgefaßt, als ob
damit eine absolute Strafandrohung gemeint wäre
und der Richter verpflichtet würde, in allen jenen
Fällen, in denen nach dem Geseße bisher die
Todesstrafe zu verhängen war, die Strafe des
lebenSlangen schweren Kerkers zu verhängen. Nun
war für uns gar fein Zweifel, daß dem nicht so sei,
sondern daß die Bestimmung de8 8 19 der Strafprozeßnovelle vom Jahre 1918, nach welcher der
Gericht8hof befugt ist, die Strafe, die nach dem
Gesetze auf Leben3zeit zu bemessen wäre, wegen des Zusammentreffens sehr wichtiger und über 8
VU
n wiegender Milderungsumsiände zwar nicht in der 23 von 28 ganze Streit, der geführt wurde, war mehr ein Art, aber in der Dauer, jedoch nicht unter ein
Streit um die grundsäßliche Frage, ob dieses bar- Jahr herabzusezen, auch auf die Ersaßstrafe, die
barische Strafmittel aus der Zahl der Strafmittel, an die Stells der bisherigen Todesstrafe im Verdie noch in Gesehen vorkommen dürfen, verschwinden ; fahren vor den ordentlichen Strafgerichten zu treten
jolle oder nicht. Diese Situation, die vor dem hat, anzuwenden ist. Infolgedessen hat der Ausschuß
Kriege bestanden hat "und die ein allmähliches es für zwe>mäßig erachtet, die Textierung des 8 2
Versc<winden der Todesstrafe aus unseren Straf- deutliher zu machen und die Strafe des lebens- gesezbüchern erwarten ließ, hat einc vollständige langen schweren Kerkers, die nunmehr an die Stelle
Veränderung erfahren durch die Erfahrungen des der Todesstrafe tritt, al8 die für sie eintretende
Krieges, und diese Erfahrungen sind es, die uns geseßlihe Strafe zu bezeihnen und damit zum
die Pfliht auferlegen, so rasmM als möglich Ausdru>e zu bringen, daß sie demselben Milderungsdiese3 Strafmittel aus der Zahl jener Strafmittel, recht unterworfen sei wie die Strafe des lebensdie unser ordentliches Verfahren kennt, au8zumerzen; langen schweren Kerker3 überall dort, wo fie schon
venn diejes Strafmittel hat im Krieg einen Miß bisher im Strafgeseß angedroht ist. Es wird tvaher brauch erfahren, wie felten eine8 in der Geschichte
der ganzen Kriminaljustiz. Es kann nicht "meine
Aufgabe sein, die Unzahl von Todesurteilen, die
mit Unrecht in diesem Kriege sowohl im ordentlihen wie im standrechtlichen Verfahren gefällt
wurden, voneinander zu scheiden, die Zahl der jezt der Richter stet8 dort, wo eine bi8her mit dem
Tode bedrohte strafbare Handlung begangen wurde,
in der Lage fein, lebenslangen schweren Kerker in
der Dauer von nicht weniger al8 einem Jahre zu
verhängen, so daß wir die Möglichkeit geschaffen
haben, vieles, was im Strofgesezentwurf in www.parlament.gv.at
24 von 28 194 Aussicht gestellt ist, bigher jedoch nicht zur Tat wurde,
vorwegzunehmen und namentlich bei den Tatsbeständen des Mordes, die unter die Subsumption
unter die Todesstrafe nicht mehr gepaßt haben,
eine dem Verschulden im Einzelfalle angemessene
Strafe treten zu lassen. Durch diese textliche Veränderung im 8 2 war es notwendig, auch die
Textierung des 8 3 dieser neuen Textierung anzupassen und darau3 ist die Abweichung im Texte
zwischen der Regierungs8vorlage und der im Ausschuß beschlossenen Form des Geseze8 zu erklären. Hervorheben muß ich aber, daß durch dieses
Gesetz die Todesstrafe nur im ordentlichen Verfahren,
nicht aber im außerordentlichen Verfahren vor den
Standgerichten abgeschafft wird. Wir wissen alle
sehr wohl, daß die schlimmsten jener Urteile, die im
Kriege Unschuldige dahingerafft haben, die nicht nur
so viel Enticgen, sondern auch so viel Verbitterung,
sv viel Unheil hervorgerufen haben, im standrechtlichen Verfahren gefällt wurden. Es konnte nicht
unsere Aufgabe sein, da einzugreifen, weil das standrechtliche Verfahren no< immer einen Teil unseres
Prozeßverfahrens bildet und weil ohne Umgestaltung
unseres Strafprozeßrechtes eine Änderung des standrechtlichen Verfahrens, dessen tragende Säule ja die
absolute Androhung der Todesstrafe ist, nicht möglich
gewesen wäre. Aber wir können bei dieser Gelegenheit den Wunsch nicht unterdrücken, daß uns bald
Gelegenheit gegeben sei, eine Prozeßreform zu beraten, und zwar sowohl eine Reform des Zivilwie eine Reform des Militärstrafprozesses, die es
mögli< macht, die schlimmsten Möglichkeiten, die
schlimmsten Gefahren, die in dem standrechtlichen
' Verfahren ruhen und die wir im Kriege in so entseplichen Formen kennen gelernt haben, aus unserem
Gesetze zu beseitigen. J< kann das hohe Haus nur
bitten, diese Vorlage, die, wie ich wiederhole, eine
der umstrittensten Fragen der ganzen Menschheit3geschichte betrifft und die im Ausschusse dennoch
kein Wort des Widerspruches gefunden hat, einhellig anzunehmen. Wir erfüllen damit ein Gebot
des öffentlichen Gewissens, wir beseitigen damit ein
Mittel, das früher einmal, in den Zeiten, in denen
die Menschen gläubig waren, als das höchste Mittel
gegolten haben mag, das die göttliche Allmacht in
die Hände dex Mens<hen als der Vertreter Gottes
in der Augübung der strafenden Gerichtsbarkeit
gelegt hat, das aber namentlich in den lezten
Jahren zu dem verabscheuungswürdigsten Mittel
geworden ist, mit dem nie wieder gut zu machendes
Unrecht begangen wurde. Die kleinste Sühne, die
wir jenen schulden, die mit Unrecht unter der Masfe
des Rechtes in "diesem Kriege hingerichtet wurden,
ist die Beseitigung dieie3s Strafmittels überall dort,
wo wir in die Lage kommen, e8 zu tun. Und deshalb, hohes Haus, bin ich überzeugt, wird diejer
Beichluß sich würdig anreihen jenen Beschlüssen, die 8. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 3. Sißung der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 3. April 1919. wir bisher zur Sicherung de3 demokratischen Staatswesens gefaßt haben, in dem wit leben; er wird
eine der Grundlagen dieses demokratischen Staatswesen3 zum Ansdruke bringen, daß in einem freien,
in einem demokratischen Staate nichts heiliger sei,
al38 das Leben der Menschen und daß niemand das
Recht habe, dieses Leben anzutasten. (Lebhufter
Beifall und Händeklatschen.) Präsidenk: Wünscht jemand das Wort?
(Xiemand meldet Sich.) Es ist dies nicht der Fall.
Ich werde daher zur Abstimmung schreiten. Die 88 1, 2, 3, 4, Titel und Eingang
sind unbestritten. Jc< bitte diejenigen Mitglieder,
welche für die Paragraphen und für
Titel und Eingang stimmen wollen, sich von den
Sißen zu erheben. (Geschieht.) Das Gesetz ist in
zweiter Lesung angenommen. Der Herr Berichterstatter beantragt die
sofortige Vornahme der dritten Leyung. I<
bitte diejenigen Mitglieder, welche diesem Antrag
zustimmen, sich von den Sitzen zu erheben. (Geschteht.) Das Haus hat mit der erforderlichen
Zweidrittelmehrheit die sofortige Vornahme
der dritten Lesung beschlossen. Ich bitte nunmehr diejenigen Mitglieder,
welche dem Gesetz auch in dritter Lesung zustimmen,
sich von den Sißen zu erheben. (Gesehieht.) Das
Gesetz über die Abschaffung der TodeSstrafe
im ordentlichen Verfahren (gleichlautend mal
113 der Beilagen) ist auch in dritter Lesung
beschloifsen. (CLebhafter Beifall! und Händeklatsehen.) Der nächste Punkt der Tage3ordnung
ijt der Bericht des Verfassungsaus1<ufses
über den Entwurf eine8 Gesetzes, womit die
Aufgabe des ehemaligen Staats8gerichtshofes auf den Deutschösterreichischen Verfassungsgerichts8hof übertragen und das
Gese3 vom 25. Jänner 1919, St. G. Bl.
Nr. 48, über die Errichtung eines Deutsc<österreichischen Verfassungsgericht3hofes
abgeändert und ergänzt wird (116 der Beilagen ). Der gedruckte Ausschußbericht liegt noch nicht
jeit 24 Stunden auf. I< beantrage daher nac
8 37 der Geschäftsordnung, daß von der 24stündigen Frist abgesehen werde, Ih ersuche diejenigen Mitglieder, welche
diesem Antrage zustimmen, sich von den Sißen zu
erheben. (Geschteht.) Das Haus hat mit der ex forderlichen Zweidrittelmehrheit meinen Vor
j<lag genehmigt.
I< bitte den Herrn Berichterstatter
Weiskir<ner, die Verhandlung einzuleiten. -=x
VL ENE www.parlament.gv.at 8. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 8. Sißung der Konstitnierenden Nationalverjammlung für Deutschösterreich am 3. April 1919. 195 Berichterstatter Dr. Weiskir<hner: Meine
schr gechrten Damen und Herren! Namens des
Berfassungsausschusses habe ich die Chre, Ihnen eine
Geseße8vorlage zu unterbreiten, welche die Aufgaben
und den Wirkungsfkrei8s des gewesenen Staats8gericht8hofes dem bestehenden Verfassungsgericht3hof
überträgt und welche daher naturgemäß gewisse
Änderungen in der Zusammensezung des VerfassungsgerichtShofes notwendig macht. "Als im Jahre 1867 das Verfassungsleben
in Osterreich erwachte und das Prinzip der Ministerverantiwortlichkeit in die Geseßgebung eingeführt
wurde, war auch notwendig, ein Forum zu
jichaffen, vor dem die Minijterverantwortlichkeit zur
Austragung kommen fonnte. Meiner Erinnerung
nach ist der damals gebildete Staatsgericht3hof
aber me in Wirkjamkeit getreten, und so viele
Ministeranklagen ich selbst als Mitglied des früheren
Hauses miterlebte, feine Anklage hat die erforderliche Zweidrittelmehrheit gefunden. Es hat daher
der damalige Staatsgerichtshof ein Scheinleben
geführt, er wurde nie lebendig und es wurde
anch nie ein Vorsizender des Staatsgerichtshofes
gewählt. Die Provisorische Nationalversammlung hat
mit ihrem Verfassungsbes<luß vom 30, Oktober
1918 an Stelle des Staats8gericht3hofes einen
zwanziggliederigen aus dem Hause gewählten Auss<hnß gesetzt, welchem die Aufgaben des Staatsgerichtöhofes übertragen wurden. Das war theoretisch,
aber prakti wurde auch diefer Ansschuß nie
realisiert, denn die Provisorische Nationalverjanmelung ist nie dazu gekommen, diesen Ansschuß zu
wählen; es war auch nicht notwendig, denn auch
die Verantwortlichkeit der Staatssekretäre gegenüber
der Provisorischen Nationalverjammlung kam nie
in die Erscheinung. Nun ist es notwendig, daß wir im Verfolg
des Ausbaues der Grundrechte für die Republik
TDeutschösterreich einen Gericht8hof bestimmen, welchem
die Aufgabe obliegt, die Werantwortlichkeit der
Mitglieder der Regiernug zu realisieren. Die Vorlage, welhe Jhnen unterbreitet
wurde, ist im VWerfassung8auss<uß einstimmig beschlossen worden. I< möchte mir eine Anregung,
die im Verfassungsausschuß gefallen ist, * die aber
nicht zu einem Antrag verdichtet wurde und infolge
früheren Schlusses der Debatte auch nicht mehr zu
einem Antrage gelangen konnte, hervorheben. Meine verehrten Damen und Herren! Der
alte Staatsgerichtöhof bestand aus zwölf unabhängigen geseßesfundigen Männern, welche feinem
der beiden Häuser des Reichsrates angehören
durften; sie wurden vom Hause, beziehnugsweise
von beiden Häusern je sechs auf die Dauer von
je<s Jahren zu Mitgliedern des Staatsgerichts8hofes gewählt. Hier im Artikel Ul, und zwar im es Punkte 1 wird nun der Deutschösterreichische Verfassungs8gericht8hof vom Präsidenten der Nationalversammlung über Vorschlag der Staatsregierung
ernannt. Es erschien einigen Mitgliedern des Versassung8ausschusse3 doch" nicht recht zutreffend, wenn
diejenigen, über die einmal gerichtet werden soll,
bexufen sind, dem Präsidenten der Nationalversammlung einen Vorichlag zu machen, und es
wurde dem Gedanken Raum gegeben, ob c8 nicht
besser wäre, wenn die Mitglieder des Verfassungs
gericht8hofes über Vorschlag des Hauptausschusses
ernannt würden. Allerdings kann demgegenüber eingewendet werden, daß der Verfassungsgericht8hof
als Übernehmer der Aufgaben des Staats8gerichtshofes nur einen Teil seinex Funktionen erfüllt und
daß es feine gewiß wichtigere und häufigere Aufgabe sein wird, seine Funktionen als Übernehmer
des Reich8gerichtes 2c. zum Ausdru> zu bringen.
Nachdem ein Antrag nicht vorliegt, wollte ich
nur darüber sprechen und ich gebe objektiv zu, es
hat gewiß seine Zwecmäßigkeit8gründe, wenn der
Hauptaussc<huß statt der Staatsregierung vorschlagen
würde. Andrerjfeits dürfen wir nicht überfehen, daß
diejenigen, welche im Verfassungsgericht8hofe nunmehr als Richter fungieren, Richter in einem ganz
anderen Sinne sein werden als diejenigen, die im
früheren Staatsgerichtshof zu lebenslänglicher Untätigkeit verurteilt waren. Die Bezüge hält der Versassungsausschuß für entsprechend und ich erlaube
mir daher, das hohe Haus zu bitten, diese Gesezesvorlage zum Beschlusse zu erheben. Präsident: Wünscht jemand das Wort?
(Niemand meldet Sich.) (Es ist dies nicht der Fall. Das Gesetz bedeutet eine Abänderung des
8 9 des Beschlusses der Provisorischen Nationalversammlung vom 30. Oktober 1918, ist also ein
Grundgesetz. Jc< konjtatiere die Anwesenheit von
mehr als der Hälfte der Mitglieder des Hauses.
Ich bitte diejenigen Mitglieder; welche diesem Ge=
see, und zwar in allen drei Artikeln, zustimmen,
sich von den Sitzen zu erheben. (Geschieht.) Das
Haus hat mit der erforderlichen Zweidrittelmajorität die Artikel 1 bis Ill angenommen. Ic<h bitte diejenigen Mitglieder, welche für
Titel und Eingang des Gesetzes sind, sich von
den Sitzen zu erheben. (Gesehieht.) Gleichfalls angenommen und somit das Gesez in zweiter
Lesung erledigt. Berichterstatter Dr. WeisKirchner: I<
beantrage die sofortige Vornahme der
dritten Lesung. Präsident: Der Herr Berichterstatter be
antragt die sofortige Vornahme der dritten
Lesung. / 18 www.parlament.gv.at 25 von 28 26 von 28 196 8. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) ; Ich bitte jene Mitglieder, welche diesem An- Heimatlandes begangenen Straftaten gewährt. Gin trage zustimmen, jich von den Sißen zu erheben. Verfahren soll nicht mehr eingeleitet werden, ex
( Gesehieht.) Der Antrag ift angenommen. Ic<h bitte nunmehr diejenigen Mitglieder,
welche das Gesetz auch in dritter Lefung annehmen,
sich von den Sißen zu erheben. (Geschieht.) Das
Haus hat auch in dritter Lesung das Gesetz, womit
die Aufgabe des ehemaligen Staats8gerichtshofes auf den Deutschösterreichism<eu Verfassungs8gericht8hof übertragen und das
Gesez vom 25. Jänner 1919, St. G. Bl.
Nr. 48, über die Errichtung eine8 Deuts<hösterreichischen Verfasiungsgericht8hofes abgeändert und ergänzt wird (gleichlautend mit
116 der Beilagen), mit der erforderlichen Zweidrittelmajorität bei Anwesenheit von mehr als der
Hälfte der Mitglieder beschlossen Der nächste Punkt der Tagesordnung ist der
Bericht des Ausschusses für Heerwesen über
die Vorlage der Staatsrcegierung, betreffend
ein Geseß über die Begnadignng von Kriegs3gefangenen und Zivilinternierten (1/19 er
Beilugen). Auch dieser Bericht liegt noch nicht 24 Stunden
auf. I< beantrage daher im Sinne des 8 37 der
Geschäftsordnung sv zu verfahren, wie beim vorherigen
Gegenstande. I< bitte diejenigen Mitglieder, welc<e zustimmen, daß von der 24stündigen Frist abgesehen
werde, sich von den Sißen zu erheben. (Geschieht.)
Das Haus hat mit der erforderlichen Zweidrittelmehrheit beschlossen, von der 24stündigen Frist
abzuschen. Berichterstatter ijt der Herr Abgeordnete
Sever. JIc<h ersuche ihn, die Verhandlung einzuleiten. Berichterstatter Sever: Meine Herren und
Damen! Das Geset, über das ich zu berichten habe,
bringt uns nichts Neues, es soll nur ein Versämnnis
gutmachen, das der alte Staat sich zuschulden
kommen ließ. Es kommt etwas verspätet, aber das
Anstands8gefühl erfordert es, daß es unbedingt gemacht werde. Nach dem Friedensvertrag von Brest-Litowsk
am 3. März 1918 hat Osterreich-Ungarn mit Ruß
land, später auch mit Finnland, einen Zusatvertrag ' geschlossen, der in seinen Artikeln 4 und 10 ein
Amnestiegeseß beinhaltet hat. Ju diesen zwei Artifeln
wird gesagt: Für alle während der Kricg5gefangenschaft begangenen gerichtlich oder disziplinär
strafbaren Handlungen, die vor dem 30. Oktober 1918
begangen worden sind, wird die volle Straffreiheit
gewährt. Die gleiche Straffreiheit wird auch für die - internierten Russen und Finnländer und alle Angehörigen dieser Staaten wegen der zugunsten ihres « kannte Strafen find nicht mehr zu vollziehen, Berhaftete sofort auf freien Fuß zu seen. Um aber
eine Sicherung wegen Schwerverbrechern zu geben,
wurde folgende Bestimmung aufgenommen (lies):
"Russische und finnische Krieg8gefangene, die iich wegen
Mordes, Ranbes, vorsätzlicher Brandstiftung oder
eines Sittlichkeit8verbrechens in Untersuchungs8- oder
Strafhaft befinden, sind bis zur Abschiebung in ihren
Heimatstaat in Haft zu behalten." Gedacht ist dieser
Zusahvertrag nur für das Gebiet der russischen Volks8republif sowie des finnischen Staates. Am 4. Inli 1918 ist der Friedensvertrag
jowice auch der Zusaßvertrag zur Kenntnis genvmmen,
worden, er ist völkerrechtlich bindend geworden.
Es wäre infolgedessen Pflicht der alten Regierung
gewesen, daß nun nach diesem Zusatzvertrage auch
gearbeitet werde. Das Justizunisterium des alten
Staates ist von dem Standpunft ausgegangen,
daß ces durc< die Natifizierung des Friedens
vertrages durch Kaiser Karl nicht notwendig
sei, ein separates (Geseß zu schaffen, sondern daß
damit auch schon dieser Zusaßvertrag als in
Geltung stehend zu betrachten sei. Die ungarische
Regierung hat dagegen EinspruM erhoben und
es konnte die Durchführung dieses Zusaßvertrages
nicht erfolgen. Es haben nun lange Unterhandlungen stattgefunden zwischen dem damaligen
Ministerium des Änßern und den Ministerien für
Landesverteidigung in OsterreiM und Ungarn und
am 9. Oktober 1918 sind die Herren zu dem Beschlusse gekommen, daß beide Landesverteidigungsminister mit den Justizministern der beiden Länder
sich zum Kaiser Karl mit einer Entschließung begaben, die dahm ging, daß der Zusakvertrag für
die Krieg8gefangenen auch auf Zivilpersonen exrweitert werden solle, um dieses Geselz endlich unter
Dach zu bringen. Es hat sich hauptsächlih darum
gehandelt, dem Zustand ein Ende zu machen, daß
eine große Anzahl von österreichischen und ungarischen Staat8bürgern, die in russischer, Gefangen
schaft oder tm Rußland interniert waren, dort zu
militärischen Arbeiten verwendet. wurden oder auch
in der Kriegsindustrie arbeiten mußten. Daraus
ersehen Sic schon, daß das Gesetz teilweise überholt
ist, weil das glücklicherweise heute nicht mehr zutrifft.
Wir müssen aber troßdem dieses Gese beschließen,
da eine Anzahl Menschen noch unter diesen Zuständen
schmachten. Am 28. Oktober 1918 hat Kaiser Karl
die Genehmigung gegeben, daß dieser Entschließung
Folge gegeben werden soll. Sie ist aber von den
LandeSverteidigungsministern nicht mehr zur Durchführung gebracht worden und damit der Zutaßvertrag als erledigt betrachtet worden. Nun, meinc sehr verehrten Herren, kommen
heute glücflicherweise nicht mehr allzu viel Betroffene "4 www.parlament.gv.at 8. Sitzung der Konstituierenden Nationalversammlung für TDeutichösterreich am 3. April 191. 8. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) in Betracht. Nach den Berichten der Gerichte von
Wien, Graz und Junsbruck ijt, soweit es sich um
Zivilgerichte handelt, ein einziger Russe noch in
Hast; bei den Militärgerichten sollen es im ganzen
höchstens zehn Personen sein, die nach diesem (Geleßze
noc< freigegeben werden sollen. Trotzdem es fich
aljo nur um eine so fleine Zahl von Perjonen
handelt, glauben wir doch, daß die junge Republik
verpflichtet ist, das Versäumnis des alten Staates
gutzumachen. Am 26. Dezember vergangenen Jahres hat
das Staatsamt für Justiz an den Staatssekretär
für Äußeres vine Anfrage gerichtet, ob nun nicht
endlich die staatsrehtlichen und politischen Äuderungen des Zusaßvertrages Durchgeführt werden
sollen. Unser Herx Staatösekretär für Äußeres hat
ganz richtig erklärt, daß wir dazu nicht verpflichtet
iind, weil wir keine Rechtsnachfolger des alten
Staates find und infolgedessen auch nicht in dessen
Vertragsrehte eintreten können. Trotzdem ist cs
menschlich notwendig, daß es geschieht, weil nach
allen Berichten, die uns zugekommen sind, in Rußland schon längst alle österreichischen Staat8bürger,
die aus irgendeinem Grunde verhaftet waren, freigegeben find und wir daher den russischen und
finnischen Staatsbürgern gleichfalls entgegenkommen
müssen. Diesem Rechtsstandpunkt entspringt das Geseß,
das uns die Regierung vorgelegt hat. Wir möchten
Sie bitten, daß Sie das Geseßz mit den drei kleinen
Änderungen, die in den 88 4, 5 und"6 durch Fettdru> sind -- es hat dort früher "Beschluß"
geheißen und heißt nun "Gesez" -=- annehmen. Es
soll dies deshalb geschehen, meine Frauen und
Herren, um zu zeigen, daß wir gern bereit sind,
den Zusakvertrag, den das alte Österreich mit Rußland und Finnland heschlossen hat, durchzuführen
und dadurch einen Akt der internationalen Anständigkeit zu vollführen. Jc< bitte Sie, 'das Geseß anuzunehmen. (Peifall.) Präsident : Es ist niemand zum Worte
gemeldet. J< schreite daher zur Abstimmung. Die 88 1 bis 6 sind unbestritten geblieben.
Ich bitte jene Mitglieder, welche diesen Paxragraphen in der Fassung des Ausschusses zustimmen,
jich von den Sißen zu erheben. (Gesehieht.) Die
S8 1 bi8 6 sind angenommen. I< bitte diejenigen - Herren, welche Titel
und Eingang des Gesetzes annehmen wollen, sich
von den Sißen zu erheben. (Geschicht.) Angenommen und fomit ijt das Gesetz in zweiter
Lesung beschlossen. Berichterstatter Sever: I< beantrage die
sofortige Vornahme der dritten Lesung. SSS BSSSS=S DSZ zevep QhbpirQBeznmy " -e" "1 1"]12 ZZ 2, a;B E I T;:*ßDTD"UN a mmeammmmeengndanmmmentenmm mmm engt ras 8. Sikßung der Konjtituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 3. April 1919. 197 Präsidenk: Der Herr Berichterstatter be
antragt die fofortige Vornahme der dritten
Lesung. I< bitte jene Mitglieder, welche diesem
Antrage zustimmen, sich von den Sitzen zu erheben.
(Geschieht.) Das Haus hat mit der erforderlichen
Zweidrittelmehrheit die sofortige Vornahme der
dritten Lesung beschlossen. Ich bitte jene Mitglieder, welche dem Geseze auch in dritter Lesung
ihre Zustimmung erteilen, sich von den Sitzen zu
erheben. (Geschicht.)
Das Haus hat das Gesetz über die Begnadigung von russischen und finnischen
Kriegsgefangenen und internierten Zivilangehörigen und die Nachsicht von Strafen
wegen Berleßzung des wirtschaftlichen Kampfrechtes im Verhältnisse zu Rußland und
Finnland (gleichlautend mit 119 der Beilagen )
auch in dritter Lesung beschlossen, Das38 Referat über die Errichtung von
Einigungsämtern entfällt wegen Unwohlsfeins
des Referenten. Ich schreite zum Schlusse der Sißung. Der
Herr Abgeordnete List hat sein Mandat als Mitglied im Ausschusse für Landwirtschaft zurüdgelegt. Da er weniger als vier Ausschüssen angehört, bedarf die Zurücklegung der Genehmigung des
Daujes. Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich
an, daß das Hans in diesem Sinne beschließt.
(Nuch einer Pause:) Ein Widerspruch ist nicht
erfolgt. J< werde mit Zustimmung des Hauses
die Ersaßwahl sofort vornehmen lassen und bitte
die Stimmzettel abzugeben. CFuch HAbqube der
Stümmzeltel:) Die Stimmenabgabe ist geschlossen, Das
Sfrutinium wird sofort vorgenommen und das
Resultat werden. Ich schlage vor, die nächste Sizkung morgen
Freitag, den 4. April, um 3 Uhr nachmittags
abzuhalten mit folgendex Tages8ordnung: 1. Bericht des Ausschusses für Industrie,
Handel und Gewerbe über die Vorlage der
Staatsregierung, betreffend die Jnanspruchnahme von Grundstüken zur G
von Torf (140 der Beilagen). ' 2. Bericht des Finanz- und Budgetausschusjes über die Vorlage der Staatsregierung, betreffend eine besondere Brotauflage im Jahre 1919 (1/38 der Beilagen).
3. Bericht de3 Verfässungsausschusses
über ein Geset, betreffend die Bezüge der
Volksbeauftragten (199 der Beilagen). 4. Bericht der Kommission, betreffend
die Vertretung der beseßten Gebiete über www.parlament.gv.at 27 von 28
28 von 28 den Antrag des Abgeordneten Dr. Stumpf
(141 der PSeilagen), eventuell: Bericht des Ausschusses für
Handel, Gewerbe und Industrie über die
Vorlage der Staatsregierung, betreffend
ein Gesetz über die Errichtung von Einigungsämtern für Streitigkeiten aus bestimmten Lieferungsverträgen (117 der Beilagen ). Indessen wurde das Skrutinium über die Erfsaßwahl in den landwirts<aftlichen Ausschuß 198 8. Sißung der Konstituierenden Nativnalverjammlung für Deutschöjterreich am 3. 8. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) April 1919. vorgenommen. (Es wurden 88 Stimmzettel abgegeben,
die absolute Majorität beträgt 45 Stimmen; gewählt ist mit 88 Stimmen zum Mitglied des
Ausschusses für Landwirtschaft der Herr Abgeordnete
Buchinger. Die Herren haben meinen Vorschlag, betreffend den Sißungstag = morgen, 3 Uhr nachmittags = und die Tagesordnung gehört. Wird
dagegen eine Einwendung erhoben? (Nach einer
Pause:) (Es ist nicht der Fall. So bleibt es dabei
und ich erfläre die Sißung für geschlossen. Schluß der Sihung: 6 Uhr 5 Minuten abends. Staats8dru&erei. 89219 " www.parlament.gv.at