Bundesrat der Bundesrepublik Deutschland Sitzungsbericht 1949 Betrifft: Ausgegeben in Bonn, am 10. September 1949 Nr. Erste Sitzung des Bundesrates der Bundesrepublik Deuischland
in Bonn am 7. September 1949 um 1 Uhr Beginn der Sitzung 11.12 Uhr. Joh. Seb. Bach: Orchester-Suite in D-dur 1. Satz.
Städtisches Gürzenich-Orchester, Köln,
Dirigent: Professor Günther. Wand. ALTERSPRÄSIDENT BÜLL: Ich eröffne die erste Sitzung
des Bundesrates der Bundesrepublik Deutschland. Eure Exzellenzen, Herren Hohe Kommissare, Herren
Vertreier der ausländischen Mächte, verehrte Gästel
Meine Herren Mitglieder des Bundesrates! Die erste
Sitzung soll unter den wundervollen Worten Schillers
stehen: "Das vollkommenste Kunstwerk ist der Bau der
politischen Freiheit". Als mir am gestrigen Abend in Aussicht gestellt wurde,
daß ich in der ersten Sitzung des Bundesrates das Alterspräsidium übernehmen sollte, wollte es mir unwahrscheinlich vorkommen, Nach meiner Erinnerung habe ich sonst
immer noch viel ältere Alterspräsidenten gesehen. Um
aber sicherzugehen — ich bin am 8. November 1878 geboren, Ich stelle die Frage: Sind in der Versammlung
des Bundesrates Mitglieder mit einem noch höheren Alter
anwesend? — Das ist nicht der Fall. Dann leite ich die Wahl des Präsidenten für den Bundesrat. Ich berufe zu Schriftführern die Herren Staatsminister
Alberts und Staatsminister Dr. Stein und bitte die Herren,
hier Platz zu nehmen. — Ich habe damit die beiden jüngsten Mitglieder des Bundesrates zu Schriftführern gemacht,
Dann kommen wir auf ein Durchschnittsalter von fünfzig
Jahren im Präsidium. Herr Schriftführer Dr. Stein, Sie werden die Freundlichkeit haben, die Anwesenheitsliste zu verlesen. Schriftführer Dr. STEIN: Zunächst das Land Baden: Herr
Staatspräsident Leo Wohleb, — (Die aufgerufenen anwesenden Mitglieder des Bundes
rates antworten mit Ja.) Herr stellv. Staatspräsident Dr. Hermann Fecht, — Herr
Minister der Finanzen Dr. Wilhelm Eckert; für Herrn
Minister der Finanzen Dr. Wilhelm Eckert ist Vertreter
Herr Innenminister Dr. Schühly. — Das Land Bayern: Herr Ministerpräsident Dr. Hans
Ehard, — Herr Staatsminister und Leiter der Bayerischen
Staatskanzlei Dr, Anton Pfeifier, — Herr Staatsminister
der Justiz und Stellvertreter des Herrn Ministerpräsidenten Dr. Josef Müller. — Herr Staatsminister für Ernäh x H
Origimalgualita rung, Landwirtschaft und Forsten Dr, Alois Schloegl. —
Herr Staatsminister für Wirtschaft Dr. Hanns Seidel. — Das Land Berlin; Herr Oberbürgermeister Prof, Reuter. — Herr Stadtrat Dr. Klein. — Herr Stadtrat Dr.
Conrad. — Herr Stadtkämmerer Dr. Haas. — Das Land Bremen: Herr Senatspräsident Bürgermeister
Wilhelm Kaisen. — Herr Senator Wilhelm Harmssen. {Zuruf: Fehlt!) — Herr Senator Adolf Ehlers. — Das Land Hamburg: Der Herr 1. Bürgermeister Max
Brauer.-— Herr Senator Dr. Walter Dudek. — Herr Senator J Büll. — Das Land Hessen; Herr Ministerpräsident Christian
Stock, — Herr Minister des Innern Heinrich Zinnkann. —
Herr Kultusminister Dr, Erwin Stein. — Herr Landwirtschaftsminister Karl Lorberg. — Das Land Niedersachsen: Herr Ministerpräsident Wilhelm Hinrich Kopf. — Herr Minister für Arbeit und Aufbau Alfred Kubel. — Herr Minister für Flüchtlingswesen
Heinrich Alberts. — Herr Minister für Finanzen Dr. Georg
Strickrodt. — Herr stellv. Ministerpräsident, Minister für
Landwirtschaft, Ernährung und Forsten Dr. Günther
Gereke. — x Das Land Nordrhein-Westfalen: Herr Ministerpräsident
Karl Arnold. — Herr Minister für Finanzen Dr. Heinrich Weitz, — Herr Minister ohne Portefeuille Dr. Karl
Spiecker, —
(Zuruf: Durch Krankheit verhindert, Vertreter Frau
Teusch!) — wird vertreten durch Frau Kultusminister Christine Teusch. —
Herr Minister für Arbeit August Halbfell. — . (Zuruf: Fehlt!) Herr Minister für Wiederaufbau Dr, Steinhoff. — Das Land Rheinland-Pfalz: Herr Ministerpräsident Peter
Altmeier. — Herr Minister der Justiz Dr, Adolf Süsterhenn. — Herr Minister für Finanzen Dr. Hans Hoffmann.
— Herr Minister des Innein Jakob Steffan. — 5 Das Land Schleswig-Holstein: Herr Ministerpräsident
Bruno Dieckmann. — Herr Minister für Justiz Dr.Rudolf
Katz. — Herr Minister für Arbeit, Wirtschaft und Verkehr Prof. Preller. — Herr Minister für Umsiedlung und
Aufbau Ernst Damm. — Das Land Württemberg-Baden: Herr Ministerpräsident
Dr. Reinhold Maier, — Herr Finanzminister Dr. Edmund
Kaufmann. — Herr Innenminister Ulrich, — ic) r G et. Das Land Württemberg-Hohenzollern: Herr Staatspräsiden! Dr. Gebhard Müller err Kultusminister Dr. Albert Sauer. —
(Zuruf: Fehlt!)
Herr Innenminister Dr. ankt!) = ALTERSPRASIDENF BÜLt:-Die- age Sersten—
Sitzung des Bundesrates der Bundesrepublik Deutschland
liegt den Bundesratsmitgliedern vor. Es ist der Wunsch
ausgesprochen worden, die Wahl des Präsidenten und die
Wahl des Stellvertreters des Präsidenten und der Schrift:
führer zusammen vörzynelmen. ‚Ich glaw
ten Damen und Herren, man müßte den P
einem besonderen Wahlgang wählen: Mi
Dr. EHARD nen): Wir
beantragen.. u . ürden von Bayern aus das - ALTERSPRASIDENFT: BÜLL: Es wird beiträgt, deh Präsidenten:in:eihem besonderen Wahlgang zu wählen. Ich bitte
die Mitslieder des Bundesrates;.die so entscheiden iwollet,
eine Hand zu erheben. — Die An = Das ist’ anfenpmmen,.' Wir schreiten dann zur Wahl des Präsidenten.. Ich: bitte
um N. ÄLTMEIER {Rheinländ-Pfalz): Es haben gestern. Besprechungen unter den Mitgliedern des Bundesrates: stattgefunden, die mich veranlassen vorzuschlagen, den Herrn
Ministerpräsidenten Arnold zum Präsidenten sen Bundesrates zu wähl len: ALTERSPRASIDENT BÜLL: Sie haben den Vorschlag gehört. Es wird vorgeschlagen, Herrn Ministerpräsidenten
Arnold zu wählen. Kommen noch andere Vorschläge aus
der Versammlung? — Das ist nicht der Fall. Dann bitte
ich den Herrn Schriftführer, die Länder aufzurufen, und
bitte dann die Herren Stimmführer mit Ja, Nein oder
Enthalten zu antworten. Die Wahl erfolgt. Schriftführer ALBERTS: Das Land Baden! WOHLEB (Baden): Ja Schriftführer ALBERTS: Das Land Bayern! Dr. EHARD (Bayern): Beteiligt sich an dieser Wahl
nicht und enthält sich (der Stimme. Schriftführer ALBERTS: Das Land Bremen! KAISEN (Bremen): Ja! Schriftführer ALBERTS: Das Land Hamburg! BRAUER (Hamburg): Ja! "
Schriftführer : ALBERTS:. Das Tesa Hasent STOCK (Hessen): Ja! ' : ‚Schriftführer. ALBERTS: Das Land: Niedersachsen! KOPF "[Niedersachsen]: Je! : %
- ee Ian Schriftführer ALBERTS: Das Land Nondrhein- Westfalen!
teusch‘' !tNorärhet Westfalen)? Jar! Fe De sın A omil
Schriftführer ALBERTS: Das. Kant. Rheinland- Bfalzıı —scnrittfüh ALTMEIER (Rhein! and- Platz): Jal
Bas ‚Schriftführer " ALBERTS; zollern! MÜLLER Mirnenberg- Hohenzollern); Ja! Das Ergebnis. ist tolgendes: "Es a ne ‘Sok, X dndern Länder stim
enrmik Ya,t Mi thin ist. ‚Hert, Ministerpräsidenf ARNOLD zum häsidenfen" u Bündesrätes gewählt worden. Ich darf den
Herrn Ministerpräsidenten bitten, z, hier einzunehmer, und darf Ihnen, Heft Pr:
Glückwürische:ides'Bündesrates zu- Ihrer! Wahl: zum‘ And
druck bringen. Es wird Ihmensic
Zeiten des Anstiegs eiher ‚neehl"Freiheit>unser: ;schwert
bedrängtes Vaterland und unser deutsches Volk voranzubrinigen. Der Bundesrat. mit ‘seinen. eigenen" Aufgaben
wird gewiß :in- jeder! Weise: Ihr Vorhaben -unterstützen.
Ich. rlnschs, Ihnen:die besten Erfolge, PRÄSIDENT "ARNOL ne Bai all ‚da
nehmend]: Ich danke Ihnen, Herr Alterspräsident. 3
"Meirie Damen und--Herren, Mitgliedet'.des Bundesrates
der Bundesrepublik Deutschland! Sie’haben mir die Ehre
erwiesen,;. mich. zum Präsidenten des ersten Bundesrates
der: Bundesrepublik Deutschland zu ‚wählen. Ich weiß,
daß:diese Ehrung, nicht. meiner, Person, sondern dem Lande
gilt, das zu’ vertreten, meine Kollegen und, ich; ‚de. Vorzug
haben, Das. Land :Nordrhein-Westialen gehört, zu ,den
deutschen Ländern, die in der nun hoffentlich ‚bald, abgeschlossenen Periode ‚unserer völkerrechtlichen Handlungsunfähigkeit am stärksten und. am unmittelbarsten durch
einseitig auferlegte Hoheitsbeschränkungen betroffen wurden. In unserem Land hat sich vor kurzem die Ruhrbehörde konstituiert. Wir werden am meisfen "Gegenstand
der Investigitionen des ''Sicherheitsaintes; dein,’ und wir
haben. in ‚besonderem Maße .Unterstellungen von ‚Gebietsteilen: unter eine fremde: Auftragsverwaltung. über uns, ergehen lassen. müssen. Auch das Abkommen über verbotene und beschränkte Industrien trifft uns besonders stark.
So darf ich wohl .die,Wahl als ein Zeichen dafür, angehen,
daß die Regierungen der deutschen Länder dem. am.stärksten belasteten deutschen Land ihre Sympathie zum Ausdruck bringen wollten. . ;
Ich nehme daher die Wahl mit, Ak Ausdegeig meines
aufrichtigen Daükes’än’ ind "versichere in diesem Älgenblick recht gern und aus Balzer ‘"Gewilsenhäftigkeit, aa
ich:'die! Interessen der "Länder-im Bereich unserer politischen Gesamtaufgaben jederzeit vertrtei rde.
>Der Patlämertärisähe Rät hatı'sich' "beider Schaffunk
der Institutionen des’ Bundörätes im Grühdgesetz der Auftassung"des' VerfiadungskonVents-von ‘Hetrönchtemsee Ar
geschlossen, der den Gedankt: Yerktar; daß eine: Verfakl sung am!den;vorkapderien!Machlfaktoren "nicht: Vorbeige baitt: werd£n. ‚könne. Die: Länder;: repräsentiert durch. ihrt
Regierungen, sind!Im-Rahrüeni Ger Deätscken; Bundesrepirbiik:.Machtlaktöten; ıdlik «uch, der:sothleh Miiederlage sals
erste wieller, in: Eirschefhungi traten. Ich Bam. in diesem Gremium sicher, nicht mißverstaridet: zu werden ädänich
den Ausdruck Machtfaktoren . gebrauche, Ich ‚tue , das
nicht im Sinne der Termisötöiie verlag ZUR e
in ‚der staatlichen Macht den höchsten (DaseimgzweRkrerblickten. . ea
Wenn im Grundgäg? Z Vo Hicheitireilteh ‘die RIP Er
so war sich ‚der verlaggunggebende,Bariamepjerische Rat
stets der Tatsache bewußt, daß de egriff Hoheitsrechte
sich in einsmplStadlarider Fate WHERE, von der wir hoflgn wollen, sie zu einer ‚Hi gantwigk:lrsTßt OL 2,8 3
lung führt, ii Y A a nn. geseizes niedergekägtTihnwelcher SE .tWinabegeitirkiad,
an dieser Entwicklung aktiv und, aufrichtigsten Herzens
mitzuarbeiten. Dem Buftestäl kit age ht Air Mir.
wirkung bei den Wilessbildung dersdenischensBundesrepublik zu. Der HerrenchidikesfBeHcht 1ä re "Sen
Worten ausgengügkt: .Nyr, dann, kommt den.dBpngeswille
kraftvoll zur Erscheinung und ist einer innerlich mitgehenden Ausführung iht dei Ehndein>sicher ifo Adahdiinfalls als ‚ungefrag '< Befehlsempf. inseichend
Denen Bea erdenet 2 Bi
Hebstäntolinsdeialiie Ausführitig der Bündisgesetap ‚weitestgehend Sache der Länder ist, gewährleistet der Bundesrat ähigen, Gesamtstagtz ‚sichert "der
Gesetzsphung..de stand ..der, Landesregierungen
194 ‚öber,.di hässp; denjenigen ihrer Beamtenschaft,
‚bassen;Sik, mich, meine. sehr verehrten Damen. -und
Herzen, in 2 Zusammenha g auf einen Wunsch .eingehen, der uns alle sicher); ist be in gut geführtes, demokratisch geordnetes und regier es Volk macht
die Fragen seiner auswärtigen Beziehungen nicht zum genen Mer iohären Parteiholitik. «EL darf dicht
vieler WEHR "im" Yarzufin: wieviel besser AlirtkutsrHei
ständen, wenn die Maxime in der Weimarer Zeit immer
berücksichtift worden wäre. Das: bedingt‘ aber, Fusnt die
Fragen der! Auswärtigen’ Beziehungen: Vertrauensvolluzwischen Regidningrund! Opposition besprochen .:werden..:Die
auswärtigen Beziehungen der Deutschen ‚Bundesrepublik
gehören in allem Wesentlichen zur Zuständigkeit des Bundes; und.ich bin ‚glücklich darüber, daß dem so ist. Schon
in. naher. Zukunft werden wir yor Aufgaben stehen, deren
Bedenfung: es, uns einfach nicht. erlaubt, :die auswärtigen
Beziehungen Gegenstand innerpolitischer ‚Streitigkeir
Ach, denke dabei insbesondere an. unsere
aftliche Schicksalsfrage,. ‚das. Ruhrgebiet,
obleme, die mit ‚einer gerechten und menn.Regelung ‚der, ‚Ansprüche unserer mat Forderungen zu stellen. Dam; würde
E igen Kurs bei..der,, Regelung unserer
ig A, Beziehungen das Konzept yerdorben, wı rden:
Es erfordert viel Selbstbeherrschung und Voorau m
zu , was im Augenblick oder später real rbar
ist. Wir wollen Aicht Tvergessen, HaB’sueR sin -Heiheilfich
schasdhahtes Minderheitenrecht: in' dieser. Zusammeahang
gehört. Daß wir allen unseren heimatvertriebenen Mitbürgern das bestmögliche Los sichern wollen, steht wohl
Abr.inden, yog. ups. außer, Zweifel, "Gerade Aier. hat..der
Bundesrat .e nderg ‚schwierige und ‚darkba, eg Aulgabe, Durch den Bundesrat Wirken ie Länder bei der Gesetzgebung und Verwaltung des Bundes mit. Nach Artikel 53
des Grundgesetzes haben die "Mitglieden.der Bundessepie : desrat, ist Bükttlesmatt;t2 Sitzmginz September 1949: 3 rung.das Rechbarmd auf; Verlangen die Pflicht: an. den Verhandlungen des Bundesrates und seiner Ausschüsse: teilzunehmen. Sie müssen jederzeit gehört werden. Der Bunstegiegung ciber.die Führung der
ui Asmlayfenden. z ni. Uns, allg.bewegt,
ffnung, daßc der, Bundesr dern. Die in dey: Runglesrat, entsandtep: Mitglieder ‚der
Landesregierungen stimmen nach ihrer freien Gewissensüberzeugung, aber aus der einheitlichen politische? @esamtlinie heraus ‚sie in ihren, heimatlichen ‚Kabinetten
immer wieder selbst erarbeiten und tragen, sodaß die Frei "heit ihres Entschlusses lediglich, dunch .die; kollegizile ‚Zu
sammenarbeit. in den Landesregierungen, durch die innere
Verpflichtung, den Landeswll&hrals'sblehen Zu fepräsentieren, und durch das Bewußtsein, der; Nerantworilichkeit
gegenüber der parlamentarischen Vertretung ihres Landes
begrenzt wird. a en Dr »
Ich möchte an dieser Stelle auch darauf, hinweisen, daß
der alte, im Jahre 1871 geschaffene Bundesrat ebenso wie
der Reichsrat der WeimarerRepublik &ine Qualitativ 'hochwertige, vom Willen absoluter Sachlichkeit bestimmte Arbeit geleistet hat. Als der Reichstag im Jahre 1030 'bereits funktionsunfähig. geworden wat hlieh der Reichsrat
noch voll arbeitsfähig und ist es bis zu seiner veriassungswidrigen Auflösung im" Jahre 1933 geblieben. In keinem
1837 niedergeschriebenen, und, noch. heute in vielem riehtungweisenden Dialog "Politische . Gespräche" hat der
große deutsche Historiker Leopold von Rancke gesagt: Jede Staatsgewalti muß heutzutage: wohlwollend sein.
Auf der allgemeinen Wohlfahrt beruht ohnehin ihre
Macht. Sie muß aber’auch zeigen; daß sie das auf die
rechte Art: ist., Sie. muß dafür..sorgen, daß. man sie
kenne, daß man wisse, was sie tut, daß jeder einzelne
erfahre, die Geschäfte werden so gut besongt als. immer möglich. Ist nur erst das Widerstreben besiegt,
so wind jener geheime, 'vön innen her wirkende und
zum Zusammenhalt führende . Antrieb in kurzem .alle
ergriffen haben. Die Zwangspflicht wird sich zur Selbsttätigkeit utid ‘das Gebot zur Freiheit‘ erheben. An dieser großen! Aufgabe will. der Bundesrat mit: aller
Kraft mitwirken. Möge diese Arbeit gesegnet werden und
sich auswirken zum Wohle Deutschlands und für den Frieden der Welt, u. +, (Bravorufe ‚und -Händekl atschen.) Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir schreiten in. der: Tagesördnung Tort ind‘ kommen zur Wähl der
Herren Stellvertreter. Ich bitte um Vorschläge. ’ ALTMEIER: Ich möchte vorschlagen, zwei Vizepräsidenten zu wählen, Ich schlage dafür vor den: Herrn -Ministerpräsidenten Kopf, Niedersachsen, und den Herrn Staatspräsidenten Dr.'-Gebhäfe Müller: "Württemberg-Hohenzollern. 1,8 « er PRÄSIDENT ARNOLD: Sie: ‚häben: die i Vorschläge: des
Herrn Ministerpräsidenten Altmeier gehö i
tere Vorschläge aus dem Haus gemächt?
der Fall. ke 4 Bundesrat — 1. Sitzung 7. September 1949, Dr. EHARD: Ich bitte, auch hierüber gesondert abstimmen zu lassen. PRÄSIDENT ARNOLD: Es ist beantragt, auch hierüber
eine gesonderte Abstimmung vorzunehmen, Erhebt sich
gegen diesen Antrag Widerspruch? — Das ist nicht der
Fall. 'Dann wird so verfahren. Wir kommen zur Wahl des Herrn Ministerpräsidenten
Kopf. Ich darf um Aufmerksamkeit für den Aufruf der
einzelnen Länder bitten Schriftführer ALBERTS: Das Land Baden!
WOHLEB (Baden): Ja! Schriffführer ALBERTS: Das Land Bayern!
Dr. EHARD: (Bayern): Ja! Schriftführer ALBERTS: Bremen! KAISEN (Bremen): Ja! Schriftführer ALBERTS: Hamburg! BRAUER (Hamburg): Ja! Schriftführer ALBERTS: Hessen! STOCK (Hessen) Ja! Schriftführer ALBERTS: Niedersachsen! Dr. GEREKE (Niedersachsen): Ja!
Schriftführer ALBERTS: Nordrhein- Westfalen!
Frau TEUSCH (Nordrhein- Westfalen): Jaf
Schriftführer ALBERTS: Rheinland-Pfalz!
ALTMEIER (Rheinland-Pfalz): Ja!
Schriftführer ALBERTS: Schleswig-Holstein!
DIECKMANN (Schleswig-Holstein): Ja!
Schriftführer ALBERTS: Würitemberg-Baden!
Dr. MAIER (Württemberg-Baden): Ja!
Schriftführer ALBERTS: Württemberg-Hohenzollern!
Dr. GEBHARD MÜLLER (Württemberg-Hohenzollern): Ja! PRÄSIDENT ARNOLD: Ich stelle fest, daß die Wahl einstimmig vorgenommen worden ist. Ich danke Ihnen, Wir kommen zur zweiten Wahlhkandlung, zur Wahl des
Herrn Staatspräsidenten Dr. Müller. Ich bitte, damit einverstanden zu sein, daß ich ebenfalls die Länder aufrufen lasse:
Schriftführer ALBERTS: Das Land Baden!
WOHLEB (Baden): Ja!
Schriftführer ALBERTS: Das Land Bayern!
Dr. EHARD: (Bayern): Jat
Schriftführer ALBERTS: Bremen!
KAISEN (Bremen): Ja! Schriftführer ALBERTS: Hamburg! BRAUER (Hamburg): Ja! Schriftführer ALBERTS: Hessen! STOCK (Hessen) Ja! . Schriftführer ALBERTS: Niedersachsen! Dr. GEREKE (Niedersachsen): Ja! Schriftführer ALBERTS: Nordrhein- Westfalen! Frau TEUSCH {Nordrhein-Westfalen): Ja!
Schriftführer ALBERTS: Rheinland-Pfalz! ALTMEIER (Rheinland-Pfalz): Ja! Schriftführer ALBERTS: Schleswig-Holstein!
DIECKMANN (Schleswig-Holstein): Ja! Schriftführer ALBERTS: Württemberg-Baden! Dr. MAIER (Württemberg-Baden): Ja! Schriftführer ALBERTS: Württemberg-Hohenzollern! 7
Dr. GEBHARD MÜLLER (Württemberg-Hohenzollern): Ja! PRÄSIDENT ARNOLD: Ich stelle fest, daß auch diese
Wahl einstimmig vollzogen ist Es ist mir ein aufrichtiges ‚und herzliches Bedürfnis, den beiden gewählten Herren meinen herzlichen Glückwunsch zum Ausdruck zu bringen. Wir müssen nunmehr zur Wahl der Schriftführer schrei
‘ten. Ich bitte um Vorschläge, ALTMEIER: Ich schlage als Schriftführer die beiden
Herren vor, die bereits provisorisch Platz genommen haben. PRÄSIDENT ARNOLD: Erhebt sich gegen die Wahl der
beiden Herren zu Schriftführern Widerspruch? — Das ist
nicht der Fall, Dann darf ich feststellen, daß Sie damit einverstanden sind, Meine sehr verehrten Damen und Herren! Damit ist die
Tagesordnung abgewickelt. Ich danke Ihnen verbindlichst
und möchte nicht versäumen, dem Herrn Alterspräsidenten aufrichtigen und herzlichen Dank zu sagen für die einleitenden Worte, die er zu uns gesprochen hat, und für
seine Bereitschaft, das Amt des Alterspräsidenten wahrzunehmen. Gerade sein Hinweis auf die gemeinsame Verpflichtung, die wir gegenüber unserem Volk zu erfüllen
haben, bewegt uns im Bundesrat in außerordentlich starker Weise. Ich danke Ihnen, Herr Alterspräsident, daß
Sie aus Ihrer großen Einsicht und aus Ihrer großen staatspolitischen Verantwortung diesen warmen und herzhaften
Appell in dieser Stunde an uns gerichtet haben. Verbindlichsten Dank! Wir hören zum Schluß das Musikstück. Joh. Seb, Bach: Orchester-Suite in D-dur, 2. und letzter
Satz. PRÄSIDENT ARNOLD: Die erste Sitzung des Bundesrates
der Bundesrepublik Deutschland ist geschlossen. (Beifalt.) Schluß der Sitzung 11,53 Uhr. Carthaus, Bonn, NRW 2/7 D 37154 — 4626 — 1509 — 9. 49 Kl. A