(A) ®) BUNDESRAT Sitzungsbericht Eee Nr. 100 Ausgegeben in Bonn am 13. Februar 1953 100. Sitzung
des Bundesrates
in Bonn am 6. Februar 1953, um 10.00 Uhr Vorsitz: Zweiter Vizepräsident, Regierender Bürgermeister Prof. Dr. Reuter Stellvertretender Schriftführer: Senator Yström Anwesend: Baden-Württemberg:
Renner, Justizminister
Fiedler, Minister für Heimatveririebene und Kriegsgeschädigte Bayern: Dr. Ehard, Ministerpräsident
Dr. Oberländer, Staatssekretär
Dr. Ringelmann, Staatssekretär Berlin:
Prof, Dr. Reuter, Reg. Bürgermeister
Dr. Klein, Senator
Dr. Haas, Senator Bremen:
van Heukelum, Senator
Dehnkamp, Senator
Yström, Senator Hamburg: Brauer, Bürgermeister
Neuenkirch, Senator ' Hessen:
Zinnkann, Staatsminister des Innern Niedersachsen:
Kopf, Ministerpräsident
Ahrens, Minister für Wirtschaft und Verkehr Nordrhein-Westfalen:
Arnold, Ministerpräsident
Dr. Flecken, Minister der Finanzen
Dr. Spiecker, Minister o. P.
Dr. Amelunxen, Minister der Justiz
Dr. Weber, Sozialminister Rheinland-Pfalz:
Altmeier, Ministerpräsident
Dr. Zimmer, Minister des Innern und
Sozialminister
Dr. Nowack, Minister der Finanzen
Becher, Minister der Justiz Schleswig-Holstein:
Lübke, Ministerpräsident
Kraft, Minister für Finanzen, Justiz und
stellv. Ministerpräsident Tagesordnung
Zur Tagesordnung . .. 2. 2 2 2 2 220. 36 A
Abgesetzt wird Punkt 7... 2 222.. 36B
Gesetz zur Änderung des Artikels 107 des
Grundgesetzes (BR-Drucks. Nr. 47/53)... . 36B
Dr. Ringelmann (Bayern),
Berichterstatter ... 36B
Brauer (Hamburg) . ... 36 D
Beschlußfassung: Absetzung von der
Tagesordnung . . 2. 2» 2 2 2 rn. 37A
Wohnraumbewirtschaftungsgeseiz (BRDrucks. Nr. 48/553). 2. 2 2 or 22200. 37A
Bundestagsabgeordneter Hoogen,
Berichterstatter... 2 2 22 220. 37A
Beschlußfassung: Zustimmung gemäß Art. 78 GG in Verbindung mit Art. 84
Abs; LIGG . 2 0 ou on EI WERE 37D
Entwurf eines Bundeswahlgesetzes (BRDrucks:.Nr, 32/53): 4 ws wa wi ws. .. 38A
Dr. Zimmer (Rheinland-Pfalz),
Berichterstatter... . 2... 38A, 46D
Arnold (Nordrhein-West£alen) . ...39A
Altmeier (Rheinland-Pfalz) 39B, 40D,
42 A, 46A
Dr. Ringelmann (Bayern) 0. 389C
Brauer (Hamburg) . ... 40A, 45B
Renner (Baden-Würtiemberg) 40C, 41B,
41D, 47A
Dr. Klein (Berlin)... ... . 41C, 47B
Dr. Spiecker (Nordrhein-Westfalen. 4lC
Kopf (Niedersachsen) 41D, 45C, 46A
Dr. Dr. Lehr, B. . . 42A
Dehnkamp (Bremen) . . 2.2.2... 4B Beschlußfassung: Ersuchen an die
Bundesregierung, einen Entwurf vorzulegen, der den Gesichtspunkten des Bundesrates Rechnung trägt und die Einbeziehung Berlins vorsieht... 46A 47A, 48B/C a) Entwurf einer Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO); b) Entwurf eines Gesetzes über die Beschränkung der Berufung in verwaltungsgerichtlichen Verfahren (BR-Drucks. Nr.
153) . (C) (D} 34 Bundesrat — 100. Sitzung 6. Februar 1953 (A) Dr. Zimmer (akelziand- -Pfalz), Bericht
erstatter 48C, DC
Dr. Loschelder (Nordrhein- -Westalen)
Berichterstatter . 48 D
Yström (Bremen), Berichterstatte r 50B
Ritter von Lex, Staatssekretär im B 51 A
Renner (Baden- Württemberg), Berichterstatter . 51C
Kraft (Schleswig Holstein) s 51D
Dr. Zimmer Ze Berichterstatter
Beschlußfassung: Änderungsvorschläge, im übrigen keine Einwendungen
nach Art. 76 Abs. 2GG. 53 A/54D
Entwurf eines TundesexakilEHtEnieseiges
(BR-Drucks. Nr. 28/53) 55 A
Dr. Zimmer (neinland- Piel), Berichterstatier 55 A
Neuenkirch (Hamburg) 55D
Ritter von Lex, Staatssckretär im
B 56B
Kraft (Schleswig-Holstein) . 56C
Dr. Ringelmann (Bayern) . 56 D
Beschlußfassung: Änderungsvorschläge, im übrigen keine Einwendungen
nach Art..76 Abs. 2GG. 56 C/57 B
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung und
Ergänzung der Polizeiverordnung über den
Verkehr mit giftigen Pflanzenschutzmitteln
(BR-Drucks. Nr. 37/53) ; 2 57B
(B) Dr. Zimmer IHERIaN- ‚rain Berichterstatter ee ®
Beschlußfassung: Kein Antrag nach
Art. 77 Abs. 2GG... # 57C
Entwurf eines Bundesenischädigungsgesetzes
(BR-Drucks. Nr. 413/52 u. HERD UInitiativgesetz des Bundesrates) . 57D
Dr. Ringelmann Bayern), Berichterstatter 57D
Hartmann, Staatssekretär im "Bundesfinanzministerium . 61D
Renner (Baden- Württemberg) 62 B, 63 c, 74D
van Heukelum (Bremen) . 62D, 74D
Dr. Spiecker (Nordrhein-Westfalen) 63C
Lübke (Schleswig-Holstein) 63 D
Beschlußfassung: zuruegellug bis
zur nächsten Sitzung 63D
Entwurf eines Gesetzes über das Zusatzprotokoll vom 20. März 1952 zur Konvention
zum Schutze der Menschenrechte und Grundfreiheiten (BR-Drucks. Nr. 26/53) 64 A
Renner (Baden-Württemberg), Berichterstatter . 64 A
Ritter von Lex, Staatssekretär im
B 64C
Beschlußfassung: Keine Einwendungen nach Art. 76 Abs. 2 GG 640 Entwurf eines Gesetzes über die Verlängexung der Geltungsdauer des Gesetzes zur Er
leichterung der Annahme an Kindes Statt (BR-Drucks. Nr. 42/53) . - 5 Renner (Baden-Württemberg)
erstatter B a Bericht
Beschlußfassung: Bein Antrag nach
Art. 77 Abs. 2 GG. ao: Entwurf eines Gesetzes über den Erlaß von
Rechtsverordnungen auf dem Gebiet der
Neuordnung des Geldwesens (BR-Drucks.
Nr. 43/53)
Bleibtreu (Norarhein-Westialen),
Berichterstatter . i Beschlußfassung: Zustimmung gemäß Art. 84 Abs. 1 GG in ) Verbinduig mit
Art. 78 GG. Entwurf eines Gesetzes zur Änderung von
Vorschriften des Gesetzes betr. die Erwerbsund Wirtschaftsgenossenschaften des Rabattgesetzes und des Keiparschtuktsiouergeseinen
(BR-Drucks. Nr. 38/53) . so" Bleibtreu (Nordrhein- Westen),
Berichterstatter . Dr. Ringelmann (Bayern) & Dr. Strauss, Staatssekretär im Bundesjustizministerium . Beschlußfassung: Keine Einwendungen nach Art. 76 Abs. 2 GG. Der Bundesrat
ist der Ansicht, daß das Gesetz seiner Zustimmung bedarf . u. on Antrag der Bundestagsfraktion der CDU/CSU
u. a. gegen die Bundestagsfraktion der SPD
u. a. wegen Feststellung, ob 1.die Antragsgegner dadurch gegen das
Grundgesetz verstoßen, daß sie dem Deutschen Bundestag und der antragstellenden
Mehrheit des Bundestags das Recht bestreiten, die Gesetze über den DeutschlandVertrag und den EVG-Vertrag mit der in
Art. 42 I Satz 1 GG vorgeschriebenen
Mehrheit zu verabschieden, 9%. der Deutsche Bundestag berechtigt ist, die
Gesetze über den Deutschlandvertrag "und
den EVG-Vertrag mit der in Art. 42 u
Satz 1 GG vorgeschriebenen Mehrheit zu
verabschieden (BR-Drucks. Nr. 16/53) Renner (Baden-Wür werbeng),
Berichterstatter . & Beschlußfassung: Der Bundesrat beschließt gemäß $ 65 Abs. 1 des Bundesverfassungsgerichtsgesetzes, dem Verfahren
nicht beizutreten . Bericht des Rechtsausschusses über Verfahren
vor dem Bundesverfassungsgericht vr
Drucks. V Nr. 2/53) . 2 Renner (Baden- ul Werthenen
Berichterstatter . & Beschlußfassung: Von einer Äußerung und einem Beitritt wird abgesehen E des Oberstaatsanwalts Dr. Lange
zum Bundesanwalt (BR-Drucks. Nr. 481/52) BEE (C)
64C 64C 64D 64 D 64D 65C 65C 5C
665 66.1 67 A (D) 67C
(A) (B) _ Bundesrat — 100. Sitzung 6. Februar 1953 3
Bleibtreu (Nordrhein-Westfalen), Entwurf eines Vierten Gesetzes über die
Berichterstatter... . 2 2 2 20. 67C Übernahme von Sicherheitsleistungen und
, Gewährleistungen im Ausfuhrgeschäft (BRBeschlußfassung: Zustimmung ge- 2 0C
* = Drucks. Nr. 235/553)... 2 2 2 onen 7
mäß $ 149 des Gerichtsverfassungsgesetzes Ringel B Bericht in der Fassung des Gesetzes vom 12. Sep- Dr. Ringelmann (Bayern), Bericht- 7°C tember 1980 2.2.2.2... 67 C/D erstatter ErWimsmen
Entwurf eines Gesetzes zur Verlängerung Beschlußfassung: Änderungsvorder Geltungsdauer und zur Änderung von schläge, im übrigen keine Einwendungen
Vorschriften auf dem Gebiet der gewerb- nach Art. 76 Abs. 2GG... 70 C/D
lichen Wirtschaft (BR-Drucks. Nr, 36/53) 67D . Dr. Klein (Berlin), Berichterstatter. . . 67D Entwurf einer Verwaltungsanordnung über . die A des Erwerbs der 5%eigen Beschlußfassung: Der Bundesrat be- hessischen Landesanleihe von 1953 als schließt, gegen den Entwurf keine Einwen- steuerbegünstigter Kapitalansammlungsverdungen nach Art. 76 Abs. 2 GG zu erheben trag (BR-Drucks. Nr. 12/53) ... 2.2 ... "0D und zum Ausdruck zu bringen, daß der D Rinselman. (Bayern), Bericht
Gesetzentwurf gemäß Art. 84 Abs. 5 GG I t ray ann y " 70D der Zustimmung des Bundesrates bedarf . 68 A EISIAMEE u: mm Win mı
Entwurf eines Gesetzes zur Verlängerung Beschlußfassung: Zustimmung geder Geltungsdauer des Energienotgesetzes mäß Art. 108 Abs. 60G... 1A
(BR-Drucks. Nr. 33/53) [ee 68 A Entwurf einer Verwaltungsanordnung über Dr. Klein (Berlin), Berichterstatter... . 68A die A des Erwerbs der 5%igen
Beschlußfassung: Keine Einwendun- Staatsanleihe des Landes Rheinland-Pfalz gen nach Art. 76 Abs.2GG . ... 68DB als steuerbegünstigter KapitalansammlungsEntwurf einer Gebührenordnung für die YBEIKAE: [AB-DEndten. Bu, 2B08).. . > = A
Prüfung von Handfeuerwaffen (BR-Drucks. Dr. Ringelmann (Bayern), BerichtNe). 68B erstätter = 4 = 5 Se was EA TLA Dr. Klein (Berlin), Berichterstatler. . . 68B Beschlußfassung: Zustimmung geDr, Ringelmann (Bayern)... . 68B mäß Art. 108 Ab. 6GG. . . . 2.2... T1B
Beschlußfassung: Zustimmung ge- Bestellung von Mitgliedern des Verwal
mäß Art. 80 Abs. 2 GG in Verbindung mit tungsrates der Kreditanstalt für Wieder
8 2 des Preisgesetzes ... 2.222... 68C aufbau (BR-Drucks. Nr. 653) . . ... T1B
Entwurf cines Gesetzes über das Bundes- Dr. Ringelmann (Bayern), Berichtluftamt (BR-Drucks. Nr. 483/52) . ... 8BC erstatter 2 > ou. ı1B Dr. Klein (Berlin), Berichterstatter ... 68C Beschlußfassung: Bestellt werden die Dr. Spiecker (Nordrhein-Westfalen) 69 A bisherigen Mitglieder Präsident Dr. Singer Beschlußfassung: Änderungsvor- (Bayern), Senator Dr. Dudek (Hamburg) und
schläge, im übrigen keine Einwendungen Staatsrat Vowinkel (Baden-Würtiemberg) 7IC nach Art. 76 Abs. 2GG. .. 2.2.2... 69C : F " Entwurf einer Verordnung über den Trans
Stellungnahme zur Bestimmung des Sitzes port von Ferkeln und Läuferschweinen mit
der Bundesanstalt für den Güterfernverkehr Lastkraftwagen (BR-Drucks. Nr. 2/53)... 71C
(BR-Drucks. Nr. 1053). 2.2 .2.2222.. « 69C Yström (Bremen), Berichterstatter . TIC
Dr. Klein (Berlin), Berichterstatter... . 69D Renner (Baden-Württemberg) . . . . 71D
Renner (Baden-Württemberg) . . . . . 69D Kraft (Schleswig-Holstein). . ... TID, 72A
Beschlußfassung: Als Sitz wird ge- Dr. Zimmer (Rheinland-Pfalz) . . . T2A mäß $ 53 Abs. 2 des Güterkraftverkehrs- , gesetzes Frankfurt a. M. empfohlen... T0A Beschlußfassung: Zustimmung geB eines Mitgliedes für den Ver- mäß Art. 129 Abs. 1 GG mit Änderungen 72 B
waltungsrat der Deutschen Bundesbahn (BR- Entwurf einer Verordnung über die ErDrucks. Nr. ../53) . 2: 2 2 2 v0 200. 70 A streckung des Geltungsbereiches des Ge
Dr. Klein (Berlin), Berichterstatter. . . 70A treidepreisgesetzes 1952/53 auf das Gebiet
Beschlußfassung: Vorgeschlagen wird des Landes Berlin (BR-Drucks. Nr. 5/53) 72B
gemäß $ 10 Abs. 2 des Bundesbahngesetzes Xström (Bremen), Berichterstatter. . . 72B Dr. Georg Haindl (Augsburg) 2.2. .70B ; >. Beschlußfassung: Zustimmung geEntwurf eines Gesetzes über den Vertrag mäß Art. 80 Abs. 26GG ... 2120. 72C
zwischen der Bundesrepublik Deutschland
und dem Königreich der Niederlande über Entwurf einer Verordnung über die Beidie Festsetzung einer Betriebsgrenze für ost- mischung inländischen Rüböls und Feintalges
wärts der deutsch-niederländischen Landes- (BR-Drucks. Nr. 3953) ..2...222.2.. 72C
grenze liegende Steinkohlenfelder vom Yström (Bremen), Berichterstatter . . 72C
18. er — ana un Iese ) . WB Ahrens (Niedersachsen) ... 72C
r. Spiecker (Nordrhein-Westfalen), ’
Berichterstatler moon "0B Dr. Ringelmann (Bayern) ."...,. RD
Beschlußfassung: Kein Antrag nach Beschlußfassung: Zustimmung geArt. Ab 2CG. nenne. WC mäß Art. 80 Abs. 2 GG mit Änderungen . 72D IC) @) (A) (B) 36 Bundesrat — 100, Sitzung 6. Februar 1953 Entwurf einer Verordnung M Nr. 2/52 über
Preise für inländischen Raps und Rübsen (BR-Drucks. Nr. 40/53) BR T3A
Yström (Bremen), Berichterstatter . . 73A
Beschlußfassung: Zustimmung gemäß Art. 80 Abs. 2 GG mit Änderungen 73 A
Entwurf einer Verordnung zur Umsiedlung
von Vertriebenen aus Flüchtlingslagern und
Notwohnungen in den Ländern Bayern, Niedersachsen und Schleswig-Holstein (BRDrucks. Nr. 253). 22. een. MA
Dr. Oberländer (Bayern), Berichterstatter 73 A
Kraft (Schleswig-Holstein) . 73D
Beschlußfassung: Zustimmung gemäß Art. 119 GG mit Änderungen . 14C
Nächste Sitzung 74D Die Sitzung wird um 10.05 Uhr durch den Zweiten Vizepräsidenten, Regierenden Bürgermeister
Prof. Dr. Reuter, eröffnet. Vizepräsident Dr. REUTER: Meine Herren! Die
100. Sitzung des Bundesrates ist eröffnet. Ich habe
an Stelle unseres erkrankten Kollegen, des Herrn
Ministerpräsidenten Dr. Maier, für die heutige Sitzung den Vorsitz übernommen. Der Sitzungsbericht der 99. Sitzung liegt gedruckt.
vor. Ich sehe nicht, daß Einwendungen erhoben
werden, darf also feststellen, daß der Bericht genehmigt ist. Wir treten in die Tagesordnung ein.
Punkt 7 wird abgesetzt: Entwurf einer Verordnung zur Änderung
der Verordnung über die von den Krankenkassen den Hebammen für Hebammenhilfe
zu zahlenden Gebühren vom 4. Juli 1941
(BR-Drucks. Nr. 34/53). Ich rufe auf Punkt 1 der Tagesordnung: Gesetz zur Änderung des Artikels 107 des
Grundgesetzes (BR-Drucks. Nr. 47/53). Dr. RINGELMANN (Bayern), Berichterstatter:
Herr Präsident! Meine Herren! Nach Art. 107 GG
soll die endgültige Verteilung der der konkurrierenden Gesetzgebung unterliegenden Steuern auf
Bund und Länder spätestens bis zum 31. Dezember
1952 durch ein der Zustimmung des Bundesrates
bedürfendes Bundesgesetz geregelt werden. Wegen
der Unübersehbarkeit des durch die Höhe des Verteidigungsbeitrages, des Auslandsschuldendiens
und der Wiedergutmachungsleistungen entsch!
dend beeinflußten Finanzbedarfs des Bundes sowie
wegen der gleichfalls noch nicht übersehbaren Auswirkungen der geplanien Steuerreform hat die
Bundesregierung in der Bundestagsdrucksache Nr.
3769 vorgeschlagen, in Art. 107 die Jahreszahl 1952
durch 1955 zu ersetzen. Der Bundesrat hatte in
seiner Sitzung vom 10. Oktober 1952 gegen den
Geselzentwurf der Bundesregierung keine Einwendungen erhoben, nachdem ein Antrag Baverns auf
Ablehnung mit 21 gegen 10 Stimmen bei 7 Stimmenthaltungen abgelehnt worden war. In der Sitzung des Bundestags vom 11. Dezember 1952 wurde der Gesetzentwurf unverändert nach der Bundestagsdrucksache Nr. 3769 mit verfassungsändernder
Mehrheit angenommen. Bei der Beratung des Gesetzentwurfs im zweiten Durchgang in der Sitzung des Bundesrates vom
19. Dezember 1952 wurde ein hessischer Antrag,
den Vermittlungsausschuß anzurufen, mit 28 Stimmen bei Stimmenthaltung der Länder NordrheinWestfalen und Bayern angenommen. Der Vermittlungsausschuß sollte mit dem Ziel angerufen werden, die Jahreszahl 1955 durch 1953 zu ersetzen
und zu prüfen, ob im Gesetz nicht die Beteiligung
der Länder an der Umsatzsteuer vorgesehen werden könne. Zur Begründung des hessischen Antrages war ausgeführt worden, daß die Nichtverlängerung der Frist eine Erschütlerung der finanziellen Grundlagen der Bundesrepublik hervorrufen
könne; das derzeitige Provisorium, mit dem die
Höhe des Bundesanteils an der Einkommen- und
Körperschaftsteuer nach Art. 106 Abs. 3 GG Jahr
für Jahr den Gegenstand des Rechtens und Feilschens bilde, könne nicht weiter bestehen. An eine
aus dem Haus gestellte Frage an den Herrn Bundesfinanzminister, ob und inwieweit konkrete Vorschläge für die Ausführung des Art. 107 vorliegen.
erklärte dieser, daß eine Beteiligung der Länder
an der Umsatzsteuer des Bundes sowie die Übernahme der Ausgleichsforderungen auf den Bund
in Aussicht genommen sei und daß hinsichtlich des
horizontalen Finanzausgleichs eine endgültige Lösung gesucht werden müsse. Der mit Schreiben des
Präsidenten des Bundesrates vom 19. Dezember
1952 — ich verweise auf Bundestagsdrucksache
Nr. 3985 — angerufene Vermittlungsausschuß hal
nunmehr in seiner Sitzung vom 23. Januar 1953
vorgeschlagen, die Jahreszahl 1955 durch die Jahreszahl 1954 zu ersetzen, wobei er davon ausging,
daß bis zum 31. Dezember 1954 wohl alle Voraussetzungen für die Schaffung eines Gesetzes über die
Verteilung der der konkurrierenden Gesetzgebung
unterliegenden Steuern erfüllt sein dürften. Der
Bundesfinanzminister hatte den Mitgliedern des
Vermittlungsausschusses seiner in der Bundesratssitzung vom 19. Dezember 1952 gegebenen Zusage
entsprechend am 21. Januar 1953, also unmittelbar
vor der Sitzung des Vermittlungsausschusses, als
Beratungsmaterial Referentenentwürfe eines Finanzverfassungsgesetzes und eines Bundesfinanzausgleichsgesetzes zugehen lassen. Ein Antrag, die
Verhandlungen des Vermittlungsausschusses ZU"
Ermöglichung eines genauen Studiums dieser En‘würfe zu vertagen, fand keine Annahme, nachdem
der Vertreter des Bundesfinanzministeriums nochmals ausdrücklich darauf hingewiesen hatte, daß
den Entwürfen nur die Bedeutung einer Diskussionsgrundlage beigemessen werden könne. Der
Vorschlag des Vermittlungsausschusses, die Jahreszahl 1955 durch 1954 zu ersetzen, wurde in der Sitzung des Bundestags am 29. Januar 1953 mit verfassungsändernder Mehrheit angenommen. Ich verweise auf die Niederschrift über diese Sitzung.
Seite 11808 C auf Spalte 2. Ich bitte nunmehr, di Bß
auch der Bundesrat über den Vorschlag des Vermittlungsausschusses Beschluß faßt, sofern nicht
zwinsende Gründe für eine Vertagung der Entscheidung vorliegen sollten. BRAUER (Hamburg): Herr Präsident! Meine
Herren! Ich bitie, den Punkt 1 von der Tagesordnung abzusetzen und die Abstimmung auf c.e
nächste Sitzung zu verlegen. Der Herr Berichi
m (©) (D)
® 37 Bundesrat — 100. Sitzung 6. Februar 1953 (4) erstatter hat mit Recht darauf hingewiesen, daß es sich um ein verfassungsänderndes Gesetz handelt. Es sind 26 Stimmen zur Verabschiedung notwendig. Wir wären nicht in der Lage, heute dem
Gesetz zuzustimmen. Deshalb wünschen wir die
Absetzung und die Behandlung dieses Punktes in
der nächsten Sitzung. Die Gründe liegen in den
ungeklärten Absichten der Bundesfinanzverwaltung
bezüglich der Anteile an der Einkommen- und
Körperschaftsteuer. Vizepräsident Dr. REUTER: Ich lasse zunächst
über den Antrag des Herrn Bürgermeisters Brauer
auf Absetzung des Punktes 1 von der heutigen
Tagesordnung abstimmen. — Das ist mit großer
Mehrheit beschlossen. Damit ist Punkt 1 der Tagesordnung erledigt. Wir kommen zu Punkt 2 der Tagesordnung: Wohnraumbewirtschaftungsgesetz (BR-Drucks. . Nr. 48/53). Bundestagsabgeordneter HOOGEN, Berichterstatter: Herr Präsident! Meine Herren! Es handelt sich
um den Gesetzentwurf über die Wohnraumbewirtschaftung. Der Bundesrat hat zunächst verlangt, daß die Genehmigungspflicht für den Wohnungstausch aufrechterhalten bleibt. Der Bundesrat war ferner der Auffassung, daß die Wohnungsämter nicht grundsätzlich verpflichtet werden
könnten, dem Vermieter in jedem Falle mehrere
Mieter anzubieten. Darüber hinaus hat der Bundesrat verlangt, daß bei land- und £forstwirtschaftlichen Betriebsgrundstücken bestimmte Wohnräume
für land- und forstwirtschaftliche Betriebsangehörige privilegiert werden. Endlich hat der Bundesrat gewünscht, daß Rechisverordnungen im Sinne
des $ 4 Abs. 1 des Gesetzentwurfs nur mit Zustimmung des Bundesrats ergehen dürfen. Hinsichtlich der Frage, ob der Wohnungstausch genehmigungs- oder nur anzeigepflichtig sein soll, hat
der Vermittlungsausschuß nicht verkannt, daß die
Überlegungen, die den Bundestag veranlaßt haben,
es bei einer Anzeigepflicht bewenden zu lassen,
weil man allmählich zu einer Auflockerung der
Wohnraumbewirtschafiung kommen müsse, sehr
beachtlich sind. Andererseits war der Vermittlungsausschuß aber einstimmig der Meinung, daß
Mißbräuche von Wohnungstauschmaßnahmen zur
Zeit jedenfalls nur durch behördliche Genehmigung des Wohnungstauschs verhindert werden
können, Der Hinweis, daß im Falle von Mißbräuchen zum Nachteil begünstigter Personenkreise etwa die Finanzierungsmittel sofort gekündigt wer- den könnten, mag in einzelnen Ländern zutreffen,
gilt aber nicht allgemein, so daß er nicht die gegen
die bloße Anzeigepflicht erhobenen Bedenken ausräumen konnte. Bei der Beibehaltung der Genehmigungspflicht ist in $ 12 des Gesetzentwurfs jedoch ausdrücklich hervorgehoben worden, daß die
Genehmigung nur aus besonders dringenden Gründen der Wohnraumbewirtschaftung versagt werden darf und als erteilt gilt, wenn dem Verfügungsberechtigten nicht binnen zwei Wochen nach
Eingang seines Antrages ein ablehnender Bescheid
zugegangen ist. Im Interesse einer einheitlichen
Gesetzessprache hat der Vermittlungsausschuß hierbei die gleiche Formulierung gewählt, wie sie in
$ 10 Abs. 4 des Gesetzentwurfs steht. Zu der Frage, ob die Wohnungsbehörde einem
Verfügungsberechtigten mehrere Anspruchsberechtigte zur Wahl anzubieten hat oder ihm auch
grundsätzlich nur einen Anspruchsberechtigten anbieten darf, hat der Vermittlungsausschuß sich auf
den Standpunkt des Bundestags gestellt, daß grundsätzlich mehrere Anspruchsberechtigte anzubieten
sind. Er hat allerdings von einer unterschiedlichen
Behandlung von Gemeinden verschiedener Größenordnung abgesehen. Von diesem Grundsatz ist
jedoch nach der neuen Fassung des $ 15 dann
eine Ausnahme zuläsig, wenn dringende
Gründe der Wohnraumbewirtschaftung die Zuteilung an einen bestimmten Anspruchsberechtigten
erforderlich machen. Der Vermittlungsausschuß
war der Meinung, daß in den sozial besonders gelagerten Fällen die Wohnungsämter die Möglichkeit haben, bestimmte besonders anspruchsberechtigte Wohnungsuchende unterzubringen, Auch hier
hat der Vermittlungsausschuß im Interesse einer
einheitlichen Gesetzessprache den Gesetzentwurf
des Bundestags mit dem Wortlaut des $ 10 Abs. 4
aus den bereits soeben erwähnten Gründen in
Übereinstimmung gebracht. Was das Verlangen des Bundesrates anlangt,
in & 18 Abs. 2 zum Ausdruck zu bringen, daß auch
der Wohnraum für land- und forstwirtschaftliche
Betriebsangehörige privilegiert ist, so hat der Vermittlungsausschuß einmütig diesen Standpunkt anerkannt, jedoch hierbei die Auffassung vertreten,
daß das im Gesetzentwurf kereits zum Ausdruck
gebracht sei und deshalb nicht mehr besonders hervorgehoben zu werden brauche. Denn unselbständiger Gesindewohnraum bildet bereits einen Teil
der ohnehin als zweckbestimmt anzusehenden
Wohnung des Betriebsinhabers oder des Betriebsleiters; selbständiger Gesindewohnraum ist
als landwirtschaftliche Betriebswohnung dagegen
bereits zweckbestimmt. Unselbständige Wohnungsteile können rechtlich nicht Träger selbständiger
Rechte sein, sondern teilen das Rechtsschicksal aller
Räume einer einheitlichen privilegierten Wohnung.
Deshalb hat der Vermittlungsausschuß auch insoweit dem Verlangen des Bundesrates nicht entsprechen können. Die Auffassung des Bundesrates, daß Rechisverordnungen im Sinne des $ 4 des Gesetzentwurfs
nur mit Zustimmung des Bundesrates ergehen dürfen, ist begründet, weil es sich bei dem Gesetzentwurff um ein Zustimmungsgesetz handelt.
Das ergibt sich aus Art, 80 Abs. 2 GG. Vermutlich
hat der Bundestag das bei der Verabschiedung des
Gesetzentwurfs übersehen. Demzufolge sind in $ 4
Abs. 1 die Worte "mit Zustimmung des Bundesrates" einzufügen. Der Bundestag hat den Vermittlungsvorschlag
in seiner vorletzten Sitzung angenommen. Ich habe
die Ehre, Sie namens des Vermittlungsausschusses
zu bitten, dem Vorschlag des Vermittlungsausschusses ebenfalls zuzustimmen. Vizepräsident Dr. REUTER: Darf ich fragen, ob
das Wort gewünscht wird? — Das ist nicht der Fall.
Ich lasse über den von dem Herrn Berichtersiailer
vorgetragenen Antrag abstimmen. — Er ist angenommen. Danach hat der Bundesrat beschlossen,
dem vom Deutschen Bundestag am 4. Februar 1953
verabschiedeten Wohnraumbewirtschaftungsgesetz
gemäß Art. 78 in Verbindung mit Art, 84 Abs. 1GG
zuzustimmen. (©) ©) (4) @ 38 Bundesrat — 100. Sitzung 6. Februar 1953 Wir gehen über zu Punkt 3 der Tagesordnung: Entwurf eines Bundeswahlgesetzes (BR
Drucks. Nr. 32/53). Dr. ZIMMER (Rheinland-Pfalz), Berichterstatter:
Herr Präsident! Meine Herren! Der Ausschuß für
innere Angelegenheiten hat sich in seiner Sitzung
vom 29. Januar 1953 sehr eingehend mit dem vorliegenden Gesetzentwurf befaßt. Zu gleicher Zeit
haben der Rechtsausschuß und der Finanzausschuß
zu dem Gesetzentwurf Stellung genommen. Die Beschlüsse und Empfehlungen der Ausschüsse liegen
Ihnen in der BR-Drucks. Nr. 32/1/53 vor. Der Ausschuß für innere Angelegenheiten hat
sich mit dem Entwurf der Bundesregierung im
wesentlichen unter staatspolitischen Gesichtspunkten befaßt. Die speziellen verfassungsrechtlichen
Probleme hat er zwar mit behandelt, hat aber dazu
keine Beschlüsse gefaßt. Er hat dies dem Rechtsausschuß überlassen. Ich darf vorweg zu zwei Fragen Stellung nehmen, in denen der Ausschuß fast
einstimmig zu Beschlüssen gekommen ist. Die erste
Frage ist die, ob es sich um ein Zustimmungsgesetz
handelt oder nicht. Aus der vorliegenden Drucksache ersehen Sie, daß der Ausschuß die Frage der
Zustimmungsbedürftigkeit mitüberwiegender Mehrheit bejaht hat. Die Gründe sind dort auseinandergesetzt. Auch in der Frage der Zahl der Abgeordneten hat der Ausschuß insofern einen einstimmigen Beschluß gefaßt, als er zu der Auffassung gekommen ist, daß man die Festsetzung der Zahl der
Abgeordneten dem Bundestag selber überlassen
möge, der in erster Linie darüber befinden müsse,
wieviel Abgeordnete er zur Bewältigung der ihm
neuerdings auch auf internationaler Ebene zugewachsenen Aufgaben benötige. In diesem Zusammenhang hat der Innenausschuß beschlossen, Ihnen
zu empfehlen, die Einteilung des Bundesgebietes . in Wahlkreise bestehen zu lassen, die im Jahre 1949 bestanden hat, also eine Änderung für die im Jahre
1953 stattfindende Wahl nicht vorzunehmen. Hinsichtlich der Kernfrage, welches Wahlsystem
erforderlich und möglich ist, ist der Innenausschuß
von folgenden Erwägungen ausgegangen. Übereinstimmend war er der Auffassung, daß das Wahlgesetz die immerwährende Neubildung von Splitterparteien unter allen Umständen erschweren
müsse. Man war sich darüber einig, daß von der
Seite des Wahlgesetzes her vor 1933 das Aufkommen des Nationalsozialismus außerordentlich begünstigt worden ist, weil dadurch die Bildung groBer staatstragender Parteien mehr und mehr unmöglich wurde. Er war der Auffassung, daß in der
Demokratie, vor allen Dingen in der parlamentarischen Demokratie, gerade die Parteien eine entscheidende Bedeutung für den Wert und den Bestand des Staates schlechthin haben und daß diese
Funktion von einer Fülle von Splitterparteien
nicht erfüllt werden kann. Dabei wurde hervorgehoben, daß das moderne Parlament das Schicksal
der Nation in ganz anderer Weise gestalten muß,
als es meinetwegen noch das Parlament vor 1914
tat. Das Parlament von heute ist nicht nur Gesetzgeber schlechthin. Mit Hilfe des formellen Gesetzes
werden grundlegende Regierungsakte eingeleitet,
gefordert und durchgesetzt. Diese beherrschende
Aufgabe des Parlaments, die für das Werden der
Nation schicksalsentscheidend ist, kann nur durch
mittlere, aber noch besser durch größere Parteien
gemeistert werden. Man war auch einstimmig der Auffassung, daß die 5%-Klausel an sich nicht (©) genügt, der Entwicklung von Splitterparteien entgegenzuwirken. Denn diese Klausel verhindert nur
das Anfallen von Mandaten; sie verhindert nicht,
wie der Vertreter der Regierung zutreffend ausgeführt hat, den Wildwuchs von Splittergruppen.
In dieser Hinsicht bestand zwischen den Vertretern
der Regierung und dem Ausschuß keine Meinungsverschiedenheit. Aus dieser Erwägung ist der Ausschuß zu dem
Ergebnis gekommen, ein reines Verhältniswahlrecht nicht zu befürworten. Dies ist allerdings nicht
direkt in einem Beschluß zum Ausdruck gekommen.
Andererseits war der Ausschuß auch der Auffassung, daß ein reines Mehrheitswahlrecht den
Erfordernissen eines starken Parlaments nicht
Rechnung tragen könne. In Übereinstimmung mit
der Regierung war die Mehrheit des Ausschusses
der Auffassung, daß ein reines Mehrheitswahlrecht
den Parteien nicht die Möglichkeit gibt, die nötige Anzahl von Fachspezialisten, von führenden
Köpfen für bestimmte schwierige Aufgabengebiete in das Parlament hineinzubekommen. Schließlich glaubte man auch, daß der Ausfall
einer übergroßen Zahl von Stimmen bei der Mehrheitswahl dem Rechtsempfinden des Volkes widerspricht. Auch hier befand sich wohl die Mehrheit
des Ausschusses — ich glaube, die große Mehrheit — in Übereinstimmung mit der Auffassung
der Regierung. Die für das System entscheidenden
Bestimmungen des Wahlgesetzes, die 88 7, 8 und 9,
wurden sehr eingehend erläutert. Sie finden das
Wesentliche in der vorliegenden Drucksache. Der Ausschuß hat mit 6 gegen 2 Stimmen: bei
2 Enthaltungen beschlossen, den vorliegenden Entwurf abzulehnen. Er entspricht nach der Auffassung der Mehrheit des Ausschusses nicht den in
staatspolitischer Hinsicht an ihn zu stellenden Bedingungen. Weiterhin hat der Ausschuß mit
5 Stimmen bei 5 Enthaltungen beschlossen, dem
Bundesrat zu empfehlen, die Bundesregierung zu
ersuchen, einen Entwürf vorzulegen, der in seinen
Grundsätzen im wesentlichen dem Wahlgesetz von
1949 entspricht. Damit soll jedoch nicht die Berücksichtigung der Mehrheitswahl ausgeschlossen
sein. Ein weiteres wichtiges Problem, mit dem der
Ausschuß sich auseinandergesetzt hat, ist die
Frage der Hilfsstimme, wie sie insbesondere in
8 8 geregelt ist. Der Sinn der Hilfsstimme soll nach
den Darlegungen der Bundesregierung der sein,
die Stichwahl vorwegzunehmen, um dem größten
Teil der Wähler das zweimalige Wählen binnen
8 Tagen zu ersparen. Der Ausschuß hat dieses
System der Hilfsstimme mit großer Mehrheit, mit
7 Stimmen gegen 1 Stimme bei 2 Enthaltungen, abgelehnt. Auf Befragen hat der Vertreter des Herrn
B erklärt, daß das System der
Hilfsstimme nicht unbedingt zum Wesenskern dieses
Gesetzes gehöre und daß es durchaus möglich sei,
das System durch eine echte Stichwahl abzulösen,
ohne damit im übrigen die wesentlichen Bestimmungen des Gesetzes zu berühren. Der Ausschuß hat noch zu der Frage der Ersatzwahl Stellung genommen, die in $ 53 geregelt ist.
Er hat Ihnen dazu einen $ 53a vorgeschlagen. Es liegt Ihnen ein Antrag des Landes Bayern
auf BR-Drucks. Nr. 32/2/53 vor, der sich gegen das
System der Hilfsstimme wendet, außerdem in der (D)
Bundesrat — 100. Sitzung 6. Februar 1953 3 (A)BR-Drucks, Nr. 32/3/53 ein Antrag des Landes (B} Rheinland-Pfalz, der — abgesehen von der Auffassung, daß das Gesetz zustimmungsbedürftig
sei — fordert, daß der Bundesrat sich seine
Stellungnahme zu den aufgeworfenen rechtlichen
und politischen Bedenken für den zweiten Durchgang vorbehält. ARNOLD (Nordrhein-Westfalen); Herr Präsident! Meine Herren! Das Kabinett von NordrheinWestfalen hat sich mit dem Bundeswahlgesetz sehr
eingehend beschäftigt. Wir sind bei den Beratungen zu dem Ergebnis gekommen, daß die Durchführung des Wahlgesetzes eine eigene Angelegenheit der Länder ist, Weiter sind wir zu der Auffassung gelangt, daß das vorgelegte Gesetz der
Zustimmung des Bundesrates bedarf. Schließlich
waren wir der Meinung, daß zu den durch dieses
Gesetz aufgeworfenen rechtlichen und politischen
Bedenken erst Stellung genommen werden sollte,
wenn der Bundestag sich mit diesem Gesetz beschäftigt hat. Das schien uns auch deshalb richtig
zu sein, weil das vorgelegte Gesetz in erster Linie
den Bundestag selber angeht. Wir hätten dann
beim zweiten Durchgang Gelegenheit, zu den Beratungen und Beschlüssen des Bundestages Stellung zu nehmen. Demgemäß hat das Kabinett von
Nordrhein-Westfalen folgenden Beschluß gefaßt: 1. Die Durchführung des Wahlgesetzes
eigene Angelegenheit der Länder. 2. Es bedarf der Zustimmung des Bundesrates. 3. Da aber die Regelung des materiellen Rechts
der Wahl zum Bundestag in erster Linie
Sache des Bundestages ist, behält sich die
Landesregierung von Nordrhein-Westfalen
ihre Stellungnahme zu den aufgeworfenen
rechtlichen und politischen Bedenken gegen
den vorgelegten Gesetzentwurf für den
zweiten Durchgang vor. ist Ich wäre den sehr verehrten Herren dankbar,
wenn sich eine Mehrheit der Länder diesem Standpunkt anschließen könnte. ALTMEIER (Rheinland-Pfalz): Herr Präsident!
Meine Herren! Das Land Rheinland-Pfalz schließt
sich der Erklärung, die Herr Ministerpräsident
Arnold socben hier abgegeben hat, vollinhaltlich
an. Wir möchten aber einen Schritt weitergehen;
wir möchten nicht bei dieser Erklärung bleiben,
sondern sie zum Antrag erheben. Ich darf auf die
Ihnen vorgelegte BR-Drucks. Nr. 32/3/53 verweisen und habe nur die Bitte, in Ziff. 1 entsprechend der soeben vorgetragenen Formulierung
eine kleine redaktionelle Änderung vorzunehmen.
Es soll heißen: 1. Die Durchführung des Wahlgesetzes ist
eigene Angelegenheit der Länder. 2. Es bedarf der Zustimmung des Bundesrates. 3. Da aber die Regelung des materiellen
Rechts der Wahl zum Bundestag in erster
Linie Sache des Bundestages ist, behält sich
der Bundesrat seine Stellungnahme zu den
aufgeworfenen rechtlichen und politischen
Bedenken gegen den vorgelegten Gesetzentwurf für den zweiten Durchgang vor. Ich darf Sie bitten, diesem Antrag des Landes
Rheinland-Pfalz zuzustimmen. - haben von jeher den Dr. RINGELMANN (Bayern): Herr Präsident!
Meine Herren! Ich habe zunächst den Antrag des
Landes Bayern, den Sie auf BR-Drucks. Nr. 32/2/53
vorfinden, zu begründen. Dieser Antrag bittet den
Bundesrat, zu beschließen, daß die in & 8 Abs. 2
des Gesetzentwurfs vorgesehene Einrichtung der
Hilfsstimme für die Mehrheitswahl abgelehnt
wird. In $ 8 Abs. 2 heißt es, daß der Wähler neben
dem Bewerber, den er in erster Linie wählen
will — also der Hauptstimme —, einen anderen
Bewerber kann, der die Stimme erhalten
soll, falls er mehr Hauptstimmen auf sich vereinigt als der Bewerber; das ist also
die Hilfsstimme. Diese Hilfsstimme soll außer Betracht bleiben, soweit sie sich zum Nachteil des
Bewerbers auswirken würde, für den die Hauptstimme abgegeben ist. Gegen diese Einrichtung
der Hilfsstimme sind verschiedene erhebliche Bedenken laut geworden. Man verweist darauf, daß
sie keine Gleichheit der Chancen für alle Parteien
biete und deshalb den Grundsatz der Gleichheit
verletze., Man verweist ferner darauf, daß der vom
Wähler zu wählende Kandidat im Zeitpunkt der
Wahl nicht bestimmt, sondern nur bestimmbar sei.
Zum Begriff der Wahl gehöre aber die Bestimmbarkeit des Kandidaten im Zeitpunkt der Wahl.
Über alle diese Bedenken kann man sprechen. Man
kann fragen, ob sie'so schwerwiegend sind, daß sich
aus ihnen die verfassungsrechtliche Unzulässigkeit
der vorgesehenen Regelung ergeben würde, Hier
haben wir es aber mit einem Bundeswahlgesetz
zu tun, in dem keine Regelung getroffen werden
sollte, die irgendwie zu Zweifeln an ihrer Verfassungsmäßigkeit Anlaß gibt und die außerdem
das Wahlverfahren sehr verwickelt und unübersichtlich gestaltet. Insbesondere besteht diese
Unübersichtlichkeit darin, daß der Wähler bei der
Abgabe der Stimme nicht übersehen kann, ob die
von ihm abgegebene Hilfsstimme für das Ergebnis
der Wahl eine Bedeutung gewinnt oder nicht.
Schon um das Wahlverfahren nach Möglichkeit zu
vereinfachen und Schwierigkeiten zu vermeiden,
sollte daher von der Einrichtung der Hilfsstiimme
Abstand genommen werden. Das Land Bayern
beantragt deshalb, diese Einrichtung abzulehnen. Ich darf in diesem Zusammenhang noch kurz zu
den soeben begründeten Anträgen von NordıheinWestfalen und Rheinland-Pfalz Stellung nehmen.
Wir sind von Bayern aus der Meinung, daß die
Durchführung des Wahlgesetzes eine cigene Angelegenheit der Länder ist. Wir sind weiter der Meinung, daß das Gesetz der Zustimmung des Bundesrates bedarf. Insoweit stimmen wir mit den Anträgen von Rheinland-Pfalz und Nordrhein-Westfalen überein. Hingegen können wir nicht dem
weiteren Vorschlag zustimmen, daß der Bundesrat
sich seine Stellungnahme zu den aufgeworfenen
rechtlichen und politischen Bedenken gegen den
Gesetzentwurf für den zweilen Durchgang vorbehalten soll. Wir vertreten die Anschauung, daß
die Regelung des materiellen Rechts der Wahl zum
Bundestag nicht etwa in erster Linie Sache des
Bundestags ist, wie es in dem Antrag des Landes
Rheinland-Pfalz und in der Stellungnahme des
Landes Nordrhein-Westfalen heißh Es handelt
sich um eine Angelegenheit der Gesetzgebung
schlechthin, für die nicht eine primäre Zuständigkeit des Bundestags gegeben ist. Wir
rechtlichen Zusammenhang aus der Natur der Sache abgelehnt und können auch in diesem Falle nicht , daß es (©) (D) (A) (B) ® Bundesrat — 100. Sitzung 6. Februar 1953 sich bei der Regelung des Bundeswahlrechts in
erster Linie um eine Angelegenheit des Bundestags handelt. Wir müssen vielmehr nach wie vor
daran festhalten, daß dies ein Gegenstand der
allgemeinen Gesetzgebung ist. Infolgedessen können wir der Zilf. 3 der beiden Vorschläge nicht
zustimmen. BRAUER (Hamburg): Herr Präsident! Meine
Herren! Seit dem Jahre 1945, dem Jahr des totalen
Zusammenbruchs, schickt sich das deutsche Volk
an, ausgehend von den Grundsätzen der Entwicklung eines demokratischen Staatswesens, die
rechtsstaatliche Entwicklung in Deutschland möglich zu machen. Wenn man sich den Entwurf
eines Bundeswahlgesetzes ansieht, erkennt man,
daß diese Entwicklung nicht nur abgebogen werden soll, sondern daß das ausgelöscht werden soll,
was in den letzten Jahren im Sinne demokratischer
Entwicklung geschehen ist. Dieser Gesetzentwurf
ist, wenn ich ihn kritisch betrachte, nichts anderes
als eine Entrechtung der Wähler. Ich möchte den
Gesetzentwurf, wenn er Gesetz werden sollte,
klipp und klar so bezeichnen, wie er bezeichnet
werden muß: als einen kalten Staatsstreich. Was ist hier beabsichtigt? Der vorliegende Wahlgesetzentwurf, der die Einrichtung der Hilfsstimme enthält, gibt dem Wähler überhaupt nicht
mehr die Möglichkeit, zu bestimmen, wer der
Mann seines Vertrauens sein soll. Die Staatsgewalt
geht vom Volke aus! Das ist der enischeidende
Gesichtspunkt in einer Demokratie. Ich bin auch
der Meinung, daß der Bundesrat es nicht damit
genug sein lassen kann, zu sagen: wir bewahren
uns unsere Stellungnahme für die zweite Lesung
auf. Angesichts des Unverstandes, der in diesem
Gesetzentwurf zum Ausdruck kommt — um nicht
ein schärferes Wort zu gebrauchen —, muß der
Bundesrat seine Stimme erheben und darf nicht
schweigen, obwohl der Bundestag den Gesetzentwurf noch nicht beraten hat. Wir müssen aussprechen, daß das, was hier experimentiert werden soll, mit den Grundsätzen der Demokratie
überhaupt gar keinen Zusammenhang mehr hat.
Nur am Rande darf ich bemerken, daß wir mit
den Vertreiern der anderen Länderregierungen
das Gesetz für zuslimmungsbedürftig halten. Ich
glaube nicht, daß das Wahlgesetz, nach dem im
Jahre 1949 gewählt worden ist, der Weisheit letzter
Schluß ist. Ich bin durchaus der Meinung, daß
dieses Wahlrecht in der Richtung fortentwickelt
werden könnte, dem Wähler noch mehr unmittelbar die Entscheidung in die Hand zu legen. Aber
man kann ja die beiden Wahlgesetze, das von 1949
und den neuen Entwurf, gar nicht nebeneinanderhalten; beide haben nichts miteinander zu tun.
Gegenüber dem, was hier versucht werden soll,
erscheint das Wahlrecht von 1949 noch als eine
ideale Lösung. Die von den Ausschüssen vorgelegten Entschließungen, besonders der erste Teil der Entschließung
zu den 8$ 7, 8 und 9, finden unsere volle Billigung.
Wir glauben jedoch, daß noch mehr konkretisiert
werden müßte. Deshalb bringe ich zu dem Entwurf
des Bundeswahlgesetzes für Hamburg einen Anirag mit folgendem Wortlaut ein: Der Bundesrat beschließt folgende Empfehlung:
Der vorgelegte Entwurf billigt dem Wähler
nicht das ihm vom Grundgesetz gewährleistete
Recht zu, zwischen mehreren Kandidaten unter
gleicher Wertung der abgegebenen Stimmen zu wählen. Der Bundesrat ersucht daher die 8 Bundesregierung, baldigst einen Entwurf
vorzulegen, der diesem Gesichtspunkt Rechnung trägt. Man kann an diesem Wechselbaig auch keine Korrekturen vornehmen, die ihn annehmbar machen.
Deshalb werft das Scheusal in die Wolfsschlucht
und fordert ein anderes Wäahlgesetz! RENNER (Baden-Württemberg): Herr Präsident!
Meine Herren! Mein Land beantragt, der Bundesrat möge den Gesetzentwurf ablehnen und möge
es auch ablehnen, sich in die Beratung von Einzclbestimmungen einzulassen. Es sind zwei Anträge
gestellt worden. Der eine Antrag geht dahin, festzustellen, daß dieses Geselz der Zustimmung des
Bundesrates bedarf. Der andere Antrag hat zum
Inhalt, den 8 8 einfach zu streichen. Dem stehen
rechtliche Bedenken gegenüber. Dieses Gesetz_ist
nach der Auffassung meines Landes mit der Verfassung nicht zu vereinbaren. Der $ 12, der einen
Organisationsakt des Bundes annimmt, ist verfassungswidrig. Das ist die Auffassung des Rechtsausschusses. Nur zwei Länder haben sich der
Stimme enthalten. Ich kann ein Gesetz, das verfassungswidrige Bestimmungen enthält, nicht
dadurch gültig machen, daß ich die Zustimmung
des Bundesrates hinzufüge. Ein verfassungswidriges Gesetz wird auch durch die Zustimmung des
Bundesrates nicht verfassungsmäßig. Infolgedessen
muß es heißen: Ein Wahlgesetz bedarf der Zustimmung des Bundesrates. Das vorliegende Wahlgesetz bedarf der Zustimmung des Bundesrates
nicht; denn diese Zustimmung würde es nicht
gültig machen. Nun zu & 8! Wir sind der Meinung, daß das
System der Hilfsstimme mit der Verfassung nicht
im Einklang steht. Auch das kann nicht geheilt
werden. Wenn man den 8 8 streicht, ist das Gesetz dadurch allein auch nicht brauchbar. Die
Bestimmungen sind miteinander verzahnt. Die
Änderung des $ 8 ebenso wie die Ände
rung des $& 12 müßte die Änderung einer ganzen
Reihe von Bestimmungen nach sich ziehen. Das ist
jetzt in der Sitzung des Plenums des Bundesrates
gar nicht zu schaffen. Daher hat cs keinen Sinn,
daß wir uns in einzelne Erörterungen einlassen.
Wenn wir mit dem Land Bayern der Meinung
sind, daß der $ 12 und die Bestimmungen, die
darauf Bezug nehmen oder die von $ 12 abhängen,
verfassungswidrig sind — und sie sind es — und
wenn man der Meinung ist, daß $ 8 so nicht bleiben kann, dann bleibt nichts anderes übrig, als daß
das Plenum des Bundesrates beschließt: Wir lehnen
diesen Entwurf ab und halten es für zwecklos,
einzelne Bestimmungen zu erörtern und das Gesetz
in eine Form zu bringen, in der es als Zustimmungsgesetz noch verwendet werden kann. Wir bräuchten dazu Stunden. Eine solche Arbeit kann hier in
dem Plenum nicht geleistet werden. Ich wiederhole
daher unseren Antrag, das Gesetz abzulehnen und
davon abzusehen, in eine Erörterung der einzelnen
Bestimmungen einzutreten. ALTMEIER (Rheinland-Pfalz): Herr Präsident!
Meine Herren! Die Ausführungen, die Herr Staatssekretär Dr. Ringelmann soeben hinsichtlich d
dritten Punktes unseres Antrages und der Erklärung von Nordrhein-Westfalen gemacht hat, geben.
mir Veranlassung, noch einmal darauf zurückzukommen! Ich glaube, aus dem Text unseres Antra ®
Bundesrat — 100. Sitzung 6. Februar 1953 4 {A) ges ergibt sich, das wir zu keinem Zeitpunkt dar
& uber im Zweifel waren, daß seibstverständlich der
Bundesrat wie bei jedem Gesetz so auch bei diesem Gesetz aktiv und verantwortlich mitwirken
muß. Wir haben auf keinerlei Rechte verzichtet.
Auf sie kann der Bundesrat auch nicht verzichten.
Wir haben vielmehr einer Gepflogenheit dieses
Hauses, die schon öfter geübt wurde, Folge geleistet, indem wir sagen wollten, daß wir erst bei
dem Kücklauf des Gesetzes unsere verantwortliche
Stellung beziehen wollen, Zweitens haben wir zum
Ausdruck gebracht, daß die Regelung des materiellen Rechts der Wahl zum Bundestag nach unserer
Auffassung, gerade weil es sich um das Wahlgesetz
zum Bundestag handelt, in erster Linie den Bundestag betrifft, so daß wir bei unserer endgültigen
Stellungnahme sehr gern die Erfahrungen und das,
was der Bundestag aus dem Wahlgesetz macht,
mitberücksichtigen möchten. Ich glaube, es war
notwendig, dies klarzustellen, damit nicht die
falsche Meinung aufkommt, daß wir im vorliegenden Falle auf irgendwelche Rechte, die dem Bundesrat zustehen und deren Wahrung auch seine
vornehmste Pflicht ist, verzichten wollten. Wir
haben entsprechend dieser Haltung zu dem Inhalt
des Gesetzes keine Stellung genommen, sondern
in der schon erwähnten Ziff. 3 unseres Antrages
zum Ausdruck gebracht, daß immerhin rechtliche
und politische Bedenken gegen diesen Entwurf
auch bei uns vorhanden sind. Wir möchten heute
zu den verschiedenen grundsätzlichen Fragen eines
Wahlgesetzes keine Stellung nehmen, zu den Fragen des Mehrheitswahlrechts und des Verhältniswahlrechts, zu Fragen, die das ganze deutsche Volk
berühren und über die wir, wie auch Herr Kollege
Renner soeben ausgeführt hat, sicherlich eine stundenlange Debatte führen müßten. Wir wollen
aber wenigstens für Rheinland-Pfalz nicht die Meinung aufkommen lassen, daß das, was soeben der
Herr Kollege Brauer gesagt hat, der von einem
kalten Staatsstreich sprach, die Auffassung des
Bundesrates ist. Solche Formulierungen möchten
wir von Rheinland-Pfalz uns jedenfalls nicht zu
eigen gemacht haben. Vizepräsident Dr. REUTER: Bei der eventuellen
Abstimmung ist folgendes zu berücksichtigen. Zunächst liegt ein Antrag des Landes RheinlandPfalz vor, den ich vielleicht in zwei Absätze teilen
kann. Der erste Absatz‘lautet: Die Durchführung des Wahlgesetzes ist eigene
Angelegenheit der Länder. Es bedarf der Zustimmung des Bundesrates. Herr Minister Renner hat gesagt, man könne eine
solche Formulierung auf dieses Gesetz nicht anwenden. Ich verstehe aber den Vorschlag des Landes Rheinland-Pfalz so, daß es eine ‚allgemeine
Feststellung, zu welchem Wahlgesetz immer, ist. RENNER (Württemberg-Baden): Ich möchte vorschlagen, daß Rheinland-Pfalz seinen Antrag wie
folgt ändert: Die Durchführung eines Bundeswahlgesetzes
ist eigene Angelegenheit der Länder. Deshalb
bedarf es der Zustimmung. Dann ist es klar.
Vizepräsident Dr. REUTER: Ich weiß nicht, ob
Rheinland-Pfalz damit einverstanden ist,
(Altmeier: Einverstanden!) + Wir vereinfachen m.E. das Verfahren, wenn wir
feststellen, daß der Antrag in dieser Form vorliegt. Ich habe den Eindruck, daß dieser Teil des
Antrages des Landes’ Rheinland-Pfalz vom Bundesrat einmütig gebilligt wird. Sollten wir später
zu einer Detauberaiung kommen, würde sich bei
der Detailberatung daraus die Konsequenz ergeben. Wenn wir aber den Antrag ablehnen, können
wir geschäftsordnungsmäßig überhaupt nicht mehr
zur Sache Stellung nehmen. Deswegen scheint es
mir richtig zu sein, daß wir diesen Teil des Antrages allen anderen Abstimmungen vorziehen. Dr. KLEIN (Berlin): Nach dieser Abstimmung
möchte ich namens Berlins noch eine Erklärung
abgeben. Ich bitte das Haus, damit einverstanden.
zu sein. Vizepräsident Dr. REUTER: Das werden wir
nach der Abstimmung sehen. — Wenn das Haus
damit einverstanden ist, ziehe ich aus dem Antrag
von Rheinland-Pfalz auf BR-Drucks. Nr. 32/3/53
die beiden ersten Sätze vor: Die Durchführung eines Bundeswahlgesetzes
ist. eine Angelegenheit der Länder. Es bedarf
der Zustimmung des Bundesrates. Dr. SPIECKER (Nordrhein-Westfalen): Gegen
diese Fassung habe ich ernste Bedenken. Es hängt
doch von dem Inhalt des Wahlgesetzes ab, ob es
zustimmungsbedürftig ist. Dieses Wahlgesetz ist
zustimmungsbedürftig, auch wenn sich die Verfassungswidrigkeit herausstellt. Ich kann mir aber
sehr wohl ein Wahlgesetz denken, dessen Durchführung bei den Ländern liegt und das nicht zustimmungsbedürftig ist. Denn es ist ja der Normalfall, daß alle Gesetze der Durchführung durch die
Länder bedürfen. RENNER (Baden-Württemberg): Wir waren der
Auffassung, daß die Durchführung eines BundesWahlgesetzes nach Art. 83 GG Aufgabe der Länder ist. Der Bund darf diese Wahl nicht in eigener
Zuständigkeit als eigene Verwaltungsaufgabe
durchführen. Es ist gar kein Wahlgesetz denkbar,
das nicht Verwaltungsvorschriften entbält. Wenn
ein Wahlgesetz Verwaltungsvorschriften enthält —
und es muß sie enthalten —, ist es ein Zustimmungsgesetz, da die Durchführung in den Händen
der Länder liegt. Meines Erachtens bestehen gegen
diese Formulierung keine Bedenken. Ein anderes
Wahlgesetz kann man sich doch gar nicht vorstellen, es sei denn, daß praktisch nur darinsteht, daß
zu wählen ist. Vizepräsident Dr. REUTER: Bevor wir in die
Abstimmung eintreten, halte ich es doch für richtig, diese Frage vorweg zu klären, Ich habe schon
gesagt: wenn sich eine Detailberatung ergibt, ergeben sich ja in der Detailberatung daraus die
Konsequenzen. Infolgedessen darf ich vorschlagen,
daß ich die Formulierung zur Abstimmung stelle: Die Durchführung eines Wahlgesetzes ist
eigene Angelegenheit der Länder. Es bedarf
der Zustimmung des Bundesrates, KOPF (Niedersachsen): Ich glaube, das ist sprach-. lich nicht ganz richtig. Wir sollten feststellen, daß
ein Bundeswahlgesetz, und zwar jedes Bundeswahlgesetz, der Zustimmung des Bundesrates bedarf, da die Durchführung des Wahlgesetzes eigene
Angelegenheit der Länder ist, C) ©)
(4) ®) 2 Bundesrat — 100. Sitzung 6. Februar 1053 Vizepräsident Dr. REUTER: Das scheint mir
mehr eine redaktionelle Frage zu sein. In der. Sache
stimmen wir, glaube ich, überein, Ich schlage vor,
über die Formulierung des Herrn ‚Ministerpräsidenten Kopf abzustimmen. — Widerspruch dagegen erhebt sich nicht. Ich lasse also über diesen
Teıl der Entschließung in der Formulierung des
Herrn Ministerpräsidenten Kopf abstimmen. ALTMEIER (Rheinland-Pfalz): Ich möchte doch
bitten, zunächst über unseren Antrag abstimmen
zu lassen. Vizepräsident Dr. REUTER: Ich werde darauf
aufmerksam gemacht, daß Herr Innenminister Dr.
Lehr um das Wort gebeten hat. Dr. Dr. h. c. Lehr, Bundesminister des Innern:
Herr Präsident! Meine Herren! Ehe ich sachlich
auf die hier aufgeworfenen Fragen eingehe, möchte
ich mich zunächst mit den Ausfuhrungen des Herrn
Bürgermeisters Brauer beschäftigen. Herr Bürgermeister, Sie haben geglaubt, der Bundesregierung
vorwerfen zu müssen, daß sie hier einen kalien
Staatsstreich begehen wolle. Ich weise dieses A mit der der Beschuldigung entsprechenden
Schärfe zurück. Meine Herren! Ich bitte Sie angesichts der Leidenschaften, die dieser Gesetzentwurf auslöst, die Verhandlungen doch mit einer
unserer Demokratie würdigen Sachlichkeit zu führen, überspitzte Formulierungen zu vermeiden und
nicht den. Anschein zu erwecken, daß wir solche
Gesetze im Wege der Demagogie erledigen könnten. Die Auseinandersetzungen betreffen in erster
Linie die Frage "Verhätiniswabl oder Mebrheitswahl". Ich kann mich da weitgehend an die Ausführungen des Herrn Referenten, des Herrn Ministers Dr. Zimmer, über das Für und Wider von 'Mehrheitswahl und Verbältniswahl anlehnen. Es ist ganz unstreitig, daß die Entwicklung der Gegenwart stark vom Verhältniswahlrecht zum Mehrheitswahlrecht hinüberdrängt. Immer aber ist die
Eigenart der Parteiverhältnisse in Deutschland zu
berücksichtigen. Die Auseinandersetzung zwischen
Mehrheitswahl und Verhältniswahl ist seit 1945
im Gange, Sie ist, glaube ich, heute auf einem gewissen Höhepunkt angelangt. Lassen Sie uns die
Auseinandersetzungen zwischen beiden Möglichkeiten nicht zu einer Art politischen Weltanschauungskampfes machen! Es müßte uns, wenn wir in allen
großen Parteien Deutschlands sowohl Verfechter
der Mehrheitswahl wie der Verhältniswahl haben,
doch gelingen, eine Lösung zu finden, in der weder
das eine noch das andere schlechthin abgelehnt,
sondern nach einem Ausgleich gesucht wird. Es ‘ist das Bestreben der Bundesregierung gewesen, den.herrschenden Meinungen durch ein kombiniertes System von Mehrheitswahl und Verhältniswahl
Rechnung zu tragen, indem wir versucht haben,
die Vorzüge der einzelnen Systeme, die gar nicht
geleugnet werden können, in diesem Entwurf nutzbar zu machen und die Nachteile beider Systeme
durch die Verbindung beider wesentlich abzuschwächen. Wenn wir deshalb in der Bundesregierung
einen Mittelweg gegangen sind, so 'wird man Ihr
daraus ebensowenig einen Vorwurf machen können
wie ‘den Ländern, die in. ihrer Wahlgesetzgehung seit
1945 eine Kombinierung von Mehrheits- und Verhältniswahl vorgenommen haben. Überblickt man
die bisherigen Systeme der Wahlen in den einzelnen
Ländern, so muß man zu der tatsächlichen Fest stellung kommen, daß sie entweder im Ergebnis
doch wieder fast reine Proporzsysteme sind — ich an das bayerische Landtagswahlrecht und (© das Bundeswahlgesetz von 1949 — oder daß der Verhältnisausgleich, der sich an die
Mehrheitswahl in den Wahlkreisen anschließt, doch
so beschaffen ist, daß die Mehrheitsentscheidung
in den Wahlreisen stark verwässert worden ist. : Das alles wollten wir vermeiden. Die überwiegende Tendenz zum Mehrheitswahlrerbt habe ich. vorbin bereits hervorgehoben, und
das Gleichgewicht beider Systeme kann den Vorwurf "einer willkürlichen Mischung der beiden
Systemteile wirksam entkräften. Ich betone hier
vor Ihnen den Gleichgewichtsgedanken, der die
Bundesregierung veranlaßt hat, die gleiche Zahl
von Abgeordneten auf der einen Seite im Wege
der relativen Mehrheitswahl, auf der anderen Seite
durch Verhältniswahl auf der Bundesliste wählen
zu lassen und beide Systeme weitgehend unabhängig voneinander und ganz systemgerecht in ihrer
Eigenart durchzuführen. Ich komme zu einem anderen Leitmotiv der Bundesregierung bei dem Entwurf. Das Wesentliche ist
— auch hier folge ich weitgehend den Ausführungen des Herrn Ministers Dr. Zimmer — eine integrierende Wirkung dieses neuen Gesetze, das heißt,
die Verhinderung eines Systems, das der Weimarer
Repüblik durch die verhängnisvolle Zersplitterung
in Parteien zum Verhängnis geworden ist. Meine
Herren, wir haben 'heute wieder genau dieselbe
verhängnisvolle Zersplitterung. Wenn ich die Zahl
recht im Kopfe habe, bewerben sich etwa 64 Parteien um die Gunst der Wähler. Wir versuchen,
diese Zersplitterung zu bekämpfen. Denn es ist —
wie schon Herr Dr. Zimmer betont hat — falsch,
neben den großen und mittleren Parteien eine Unzahl kleiner ‚Parteien zuzulassen, die im entscheidenden Augenblick das verhängnisvolle Zünglein
an der Waage sein und verhindern können, daß
wirklich tragfähige Regierungsmebrheiten irgendwie zustande kommen, sei es auf der einen, sei
es auf der anderen Seite, so daß dann nachher Zuflucht gesucht wird im Buhlen um die Gunst der
ganz kleinen und unbedeutenden Zusammenfas
‚sungen von Stimmen. Alle demokratischen Par
teien in Deutschland haben ihre staatspolitische
Bedeutung und sollten, wenn sie sich in der Wahl
so kräftig erwiesen haben, daß sie die Schwelle
der Sperrklausel überschreiten auch ihre angemessene Vertretung im Bundestag haben. Diese
Integrationswirkung wollen wir erreichen, indem . sich der Proporz nur für die eine Hälfte des Wahl
systems auswirkt und in der anderen Hälfte die
splitterbekämpfende Wirkung des Mehrheitswahlsystems eintritt. Dabei wäre die Entscheidung für
ein relatives Mehrheitswahlsystem in seiner üblichen Ausgestaltung eine so starke Beeinträchtigung der mittleren und kleinen Parteien gewesen,
daß sie von der Bundesregierung abgelehnt werden mußte, ganz abgesehen davon, meine Herren
— und das möchte ich Ihnen besonders eindringlich vorhalten —, daß die Wahl eines Bewerbers
durch-nur 25 oder 30%. der Stimmen der Wähler
eines gewissen Wahlkreises in Wirklichkeit keine
Mehrheitswahl, sondern eine Minderheitswahl ist.
Aus das wollten wir beseitigen. Ich komme zu dem System der Hilfsstimme. DiesesSystem schafft'In seiner Auswirkung annähernd
denselben Erfulg wie das absolute Mehrheitswahl D)
(A) (3) Bundesrat — 100. Sitzung 6. Februar 1653 _ 43 recht; es verwirklicht nämlich die Forderung einer
absoluten Mehrheit für den im Wahlkreis gewählten Bewerber. Gerade die Notwendigkeit für den
Anhänger einer Minderheit im Wahlkreis, sich in
der Stichwahl oder durch die Abgabe einer Hilfsstimme zugleich für eine größere Partei zu entscheiden, zeigt die von uns beabsichtigte integrierende Wirkung dieses Systems. Die Gerechtigkeit
gegenüber den mittleren und kleineren Parteien
verlangt es ferner, daß sie, die im Wahlkreis weitgehend Verzicht leisten müssen, nicht dadurch aus
dem Parlament herausgedrängt werden, daß sie bei
der Verteilung in der Bundesliste durch das Höchstzahlverfahren, das sich für die größeren Parteien günstiger auswirkt, noch weiter geschmälert werden. Wer das Lebensrecht der mittleren und kleineren Parteien im deutschen Parlamentarismus grundsätzlich bejaht, muß deshalb
auch die Listenverbindung als berechtigt und sogar ‚als notwendig . Verbinden sich kleine Parteien miteinander in einer Listenverbindung,
so erreichen sie dadurch, daß das Höchstzahlverfahren sich entsprechend weniger zu ihrem Nachteil auswirkt, ohne daß eine große Partei in dem
ihr zustehenden Proporzanteil irgendwie benachteiligt wird, Verbindet sich eine große Partei mit
Parteien, die in den Wahlkreisen weniger erfolgreich sind, so soll sie diesen völligen Chancenausgleich gewähren, ohne daß eine außerhalb der
Verbindung stehende Parteiengruppe dadurch
irgendwie beeinträchtigt oder gekürzt wird. Ich komme zu einem dritten Punkt. Man wendet ein, durch die Zulassung der Listenverbindung und
die sich daraus für den Wähler ergebende Notwendigkeit, seine "Zustimmung gegebenenfalls nicht
nur einer Partei, sondern möglicherweise einer
Parteiengruppe zu geben, werde die parlamentarische Entscheidung über die Bildung einer Regierungskoalition bereits im Wahlkampf vorweggenommen. Dieses Argument, meine Herren, hat wenig Überzeugungskraft. Ich möchte im Gegenteil
sagen: ich wüßte meinerseits nicht, worin die Entmündigung der Wähler liegen sollte, wenn man
gerade dem Wähler die Möglichkeit gibt, auf die
Zusammensetzung einer künftigen Koalition im
Parlament mit einzuwirken. Ich sche gar keinen
Grund, diese Entscheidung dem Wähler vorzuenthalten und es allein der Parteitaktik im Parlament
zu überlassen, wie sich die Parteien nun endgültig
zu einer Regierung oder gegen eine Regierung
gruppieren wollen. Gerade in dieser zusätzlichen
Möglichkeit für den Einzelwähler, sich nicht nur
für einen Bewerber, dem er die Hauptstimme gibt,
sondern auch für eine Parteiengruppe zu entscheiden, sehe ich den großen Integrationswert dieses
Gesetzentwurfs. Schließlich wird so oft in der Öffentlichkeit betont, dieses System sei zu kompliziert. Meine Herren, ich halte es nicht für eine geistige Überbeanspruchung der Wähler, wenn sie in einem Wahlzettel in einen Kreis eine Eins zeichnen und man
ihnen daneben klarmacht: "Ihr könnt in einen
zweiten Kreis eine Zwei machen; eventuell, wenn
das erste nicht zutrifft, könnt ihr sagen, wie es
euch dann etwa gefallen würde". Das ist keine
Minderung der Rechte, sondern eine erhebliche
Vermehrung der Rechte. Man sollte überhaupt,
wenn man den Vorwurf der Komplizierlheit erhebt, doch etwas vorsichtig sein. Erinnern Sie sich
an die Wahlsysteme, die wir seit 1945 an den ver "schiedensten Stellen gehabt haben! Die Bundes
regierung hat die Kompliziertheit mancher bereits
bestehender Wahlsysteme niemals zum Anlaß genommen, von ihrer Seite aus den Vorwurf zu erheben, daß die Gerechtigkeit als oberster Grundsatz der Gesetzgebung bei diesen komplizierten
Wahlsystemen irgendwie verletzt sei. Meine Herren, ich komme zu einem wichtigen
Punkt der Auseinandersetzungen von heute morgen und möchte gleich im Anschluß an diese meine
grundsätzlichen Ausführungen, die ich damit beendet habe, darauf eingehen. Ein sehr wichtiger
Einwand, der von mir sehr sachlich zu behandeln
ist, betrifft die Durchführung des Wahlgeseizes.
Ist ein solches Wahlgesetz zustimmungsbedürftig
oder nicht? Ich habe auch aus dem Munde eines
Ihrer Herren Vertreter, des Herrn Ministers Dr.
Spiecker, gehört, er könne sich sehr gut vorstellen,
daß es Wahlsysteme gebe, die in vollem Umfange,
auch unter Berücksichtigung der Durchführung, der
Zustimmung des Bundesrats nicht bedürften. Ich
glaube, diese Auffassung ist richtig. Es kommt ganz
auf den Inhalt des Wahlgesetzes an, ub es zuslimmungsbedürftig ist oder nicht. Wir glauben, daß
unser Entwurf nicht zustimmungspflichtig ist. Im
Grunde genommen, meine Herren, ist die Bundeswahl keine verwaltungsmäßige Gesetzesausführung, sondern sie ist nach meiner Überzeugung
ein einheitlicher Organisationsakt des Bundesvolkes, gerichtet auf die Wahl eines Bundestages. Das
ist meiner Meinung nach der Kernpunkt eines solchen Gesetzes. Danach müßten Sie die Frage, ob
das Gesetz zustimmungspflichtig ist oder nicht, beurteilen, Die Bildung seiner Bundesverfassungsorgane ist ureigenste Angelegenheit des Bundes,
sie ist eine natürliche Bundesaufgabe, die von der
Verfassung zwar nicht ausdrücklich in dieser Form
erwähnt ist, die aber als selbstverständlich und
als zugelassen im Sinne des Art. 83 unserer Verfassung vorausgesetzt werden muß. Die Zuständigkeit des Bundes für natürliche Bundesaufgaben
ist bereits in zahlreichen Fällen erkannt und für
den Fall der Durchführung von Bundestagsnachwahlen in $ 23a des Änderungsgesetzes vom
20. Dezember 1952 — und zwar mit Einverständnis des Bundesrats — ausdrücklich festgelegt worden. Für den Bundeslistensektor ist eine Durchführung der Wahl durch die Länder überhaupt
undenkbar und praktisch unmöglich. Ich denke an
die Zulassung der Bundeslisten, die Feststellung
des Ergebnisses der Bundeslistenwahl und anderes. Zur Frage der Wahlgleichheit und der Unmittelbarkeit der Wahl möchte ich folgendes sagen. Gegen eine Listenverbindung — ich wiederhole ausdrücklich meine im Gesamtvortrag enthaltenen
Ausführungen — im Rahmen eines Verhältniswahlsystems bestehen keine verfassungsrechtlichen
Bedenken. Eher könnten Bedenken gegen ihren
Ausschluß erhoben werden. Wir haben geprüft,
welche Auffassungen die markantesten Wissenschaftler des heutigen deutschen Staatsrechis zu
dieser Frage vertreten. Ich verweise auf von Mangoldt und Forsthoff. Beide halten die Zulassung der Listenverbindung sogar für verfassungsrechtlich notwendig, weil die Listenverbindung sogar dem Gleichheitsgrundsatz dient, da sie
die Erfolgschancen der mittleren und kleineren
Parteien erhöht, Ich komme zu dem zweiten vorgetragenen Argument, die Listenverbindung verletze den Grund
(©) (D) (A) (B) a Bundesrat — 100. Sitzung 6. Februar 1993_ _ satz der Unmittelbarkeit der Wahl. Nach meiner
Überzeugung zieht dieser Einwand nicht. Die
Listenverbindung ist Bestandteil des Wahlvorschlags. Sie wird deshalb vom Wähler genau SO
wie der übrige Inhalt des Wahlvorschlags bejaht
oder verneint. Form und Auswirkung der Listenverbindung sind gesetzlich geregelt. Zwischen Wähler und Sitzverteilung schiebt sich kein fremder
Wille mehr ein. Der Wähler kann die Auswirkung
seiner Stimme so gut übersehen wie bei jedem
anderen Wahlsystem auch. Wenn der vorgebrachte
Einwand rechtlich Bedeutung hätte, dann müßte
er gegen viele bestehende Wahlsysieme erhoben
werden, insbesondere gegen jedes Kombinationssystem. Wer einmal eine Partei wählt, die mit einer
anderen in Listenverbindung steht, muß auf jeden
Fall damit rechnen, daß sich seine Stimme zugunsten der anderen Partei auswirken kann. Meine Herren! Ich würde es begrüßen, wenn Sie
zunächst einmal dem Bundestag als der zuständigen Stelle die Möglichkeit gäben, sich mit diesem
Entwurf in sachlicher Auseinandersetzung zu beschäftigen, und abwarteten, welche Stellung der
Bundestag einnimmt, und wenn Sie dann, nachdem
Ihnen diese Stellungnahme des Bundestags als der
für die Gesetzgebung verantwortlichen und zuständigen Stelle vorliegt, das Ergebnis prüfen würden. In der Zwischenzeit würden wir uns bemühen,
für weitere Aufklärung in der Öffentlichkeit zu
sorgen. Ich möchte damit meine Ausführungen zunächst
schließen und bitten, eventuell mir oder meinem
Vertreter in der Diskussion noch einmal Gelegenheit zu geben, zu diesem oder jenem Punkt Stellung
zu nehmen. DEHNKAMP (Bremen): Herr Präsident! Meine
Herren! Herr Bundesminister Dr. Lehr sagte, es
gehe bei der Auseinanderseizung gewissermaßen
um eine Entscheidung über die Frage Mehrheitsoder Verhältniswahl. Ich glaube nicht, daß das in
dieser Formulierung stimmt. Denn sowohl in den
Ländern wie auch in allen politischen Parteien
sind die Meinungen über diese Frage in gar keiner
Weise einheitlich. Es ist wirklich allgemein bekannt, daß in den Ländern und in den Parteien
beide Richtungen zum Teil stark, zum Teil sogar
gleichermaßen stark vertreten sind. Für die Ausschüsse des Bundesrats darf man wohl sagen, daß
bei ihrer Stellungnahme diese Frage gar keine
Rolle gespielt hat. Das ergibt sich nicht zuletzt aus
der Empfehlung, die der Innenausschuß gegeben
hat, wobei er sich zwar allgemein für das Wahlgesetz von 1949 ausgesprochen, aber durch den angehängten letzten Satz sehr deutlich zu verstehen
gegeben hat, daß es ihm dabei nicht auf ein bestimmtes Wahlsystem ankomme, sondern — das
darf ich wohl sagen — auf ein anderes Wahlsystem,
als es hier vorgeschlagen worden ist, weil ihm
dieses System unmöglich erschien. Dann gestatten Sie mir noch einige Worte zu den
einzelnen Fragen, die dabei in besonderem Maße
eine Rolle spielen! Was zunächst die Feststellung
angeht, daß in den Wahlkreisen nach dem Mehrheitswahlsystem und für die Bundesliste nach dem
Verhältniswahlsystem gewählt werde und daß es
sich jetzt um einen Ausgleich, um eine Kombination der beiden Wahlsysteme handele, so
glaube ich: es ist weder das eine noch das andere.
Denn ein Ausgleich wird durch dieses Nebenein
ander nicht vorgenommen, und eine Kombination
ist auch nicht vorhanden. Gerade das kompromißlose Nebeneinander dieser beiden Systeme führt
ja in der Praxis zu den Verzerrungen des Wählerwillens, die sich ohne Frage aus diesem Wahlsystem ergeben werden. Grundsätzlich — ich will
einmal theoretisch überspitzen — könnte es dazu
führen, daß 50,1 Prozent der Wähler je zwei Abgeordnete und 49,9 Prozent der Wähler je einen
Abgeordneten wählen. In dieser grundsätzlichen
Unterschiedlichkeit der Erfolgsmöglichkeit sehen
wir einen Verstoß gegen den Gleichheitsgedanken.
Wir halten es deswegen für unmöglich, in der im
Entwurf vorgesehenen Weise diese beiden Systeme
nebeneinander bestehen zu lassen. In dieser Form
ist man auch in keinem einzigen Bundeslande vorgegangen. Wenn in einzelnen Wahlgesetzen der
verschiedenen Bundesländer Wahlsysteme nebeneinander bestehen, sind sie immer in irgendeiner
Weise kombiniert worden, um Verzerrungen zu
vermeiden und einen Ausgleich zu finden. Daß das
im Entwurf der Bundesregierung nicht der Fall
ist, halten wir für einen der erheblichsten Mängel.
Das ist in dem ersten Satz unter I der Empfehlungen des Innenausschusses auch schr deutlich zum
Ausdruck gebracht worden. Was die Hilfsstimme ($ 8) betrifft, so soll es sich
hierbei, wie gesagt wurde, um eine vorweggenommene Stichwahl handeln. In der Begründung der
Bundesregierung ist zu lesen, daß diese Hilfs
‚stimme und diese vorweggenommene Stichwahl weniger kompliziert seien als eine tatsächliche
Stichwahl. Ich gebe zu: rein technisch handelt es
sich um einen absolut einfachen und für den Wäh.
ler zunächst übersichtlichen Vorgang; in der Wirkung ist das aber keinesfalls der Fall. In Bremen,
wo bei der letzten Bundestagswahl 7 Wahlvorschläge in allen drei Wahlkreisen eingereicht worden sind, würden sich für die Hilfsstimme 36 verschiedene Möglichkeiten ergeben. In NordrheinWestfalen, wo im Durchschnitt 9 verschiedene
Wahlvorschläge eingereicht worden sind, würden
64 verschiedene Möglichkeiten vorhanden sein.
Wenn ich nun noch der Auffassung des Herrn Bundesministers folge, bei der bevorstehenden Wahl
sei damit zu rechnen, daß eine größere Anzahl von
Wahlvorschlägen eingereicht werde als bei der
letzten Bundestagswahl, so wird es sicher dazu
kommen, daß wir in mehr als einem Wahlkreis
mehr als hundert verschiedene "Möglichkeiten
haben werden. Damit komme ich auf den entscheidenden Punst.
Rein technisch ist die Ankreuzung eines zweiten
Kandidaten einfach; aber kein Wähler wird überhaupt die Möglichkeit haben, zu übersehen, in welcher Weise seine Hilfsstimme zur Geltung kommt,
besonders auch deswegen, weil es mindestens zwei
Möglichkeiten gibt, durch die diese Hilfsstimre
überhaupt nicht wirksam werden kann. Insofern
halte ich das für außerordentlich bedenklich, was
hier zugunsten der Hilfsstimme angeführt wird.
Ich halte das System der Hilfsstimme weder für
einfach, noch für richtig. Wenn man eine absolute
Mehrheitswahl haben will, scheint mir eine Stichwahl gegenüber der Hilfsstimme nicht nur das
kleinere Übel, sondern das weitaus bessere Verfahren zu sein. Nun noch ein Wort zu den Splitterparteien. Ich
glaube, das ist einer der Punkte, in denen wir uns
alle im Prinzip einig sind — wir und zweifellos 'C) ©)
(A) ®) auch die großen politischen Parteien. Wir wünschen alle, daß das Wahlgeseiz zum mindesten
keine Begünstigung für das Aufkommen kleiner politischer Gruppen — sei es kleiner Wählergrup- pen, sei es von Splitterparteien — schafft. Gerade
in dieser Beziehung läßt aber der Gesetzentwurf
etwas zu wünschen übrig, mindestens insofern, als
den kleinen Parteien und Wählergruppen zwar
untersagt wird, sich selbst zu einer Listenverbindung zusammenzuschließen, ihnen aber die Möglichkeit eingeräumt wird, sich an eine große Partei,
an eine Listenverbindung oder an eine Gesamtverbindung, "anzuschließen. Gegen diese Möglichkeit
habe ich, besonders hinsichtlich der Wählergruppen, erhebliche Bedenken. In der politischen Auseinandersetzung ist doch immer wieder
gesagt worden: Wer den Kandidaten Meier wählt,
wirft seine Stimme weg, denn dieser Kandidat
kann niemals gewählt werden; die für ihn abgegebene Stimme ist infolgedessen wertlos. In dem
Augenblick, in dem die Anschlußmöglichkeit an
eine große Liste gegeben ist, gibt es keine echte
politische Auseinanderseizung zwischen den großen
Parteien und den kleinen Splittergruppen mehr;
denn die Verwertungsmöglichkeit dieser Stimme
ist durch das Anschlußrecht gegeben. Ich glaube,
wir tun uns allen und besonders den großen politischen Organisationen als den Trägern unseres
politischen Lebens einen sehr schlechten Dienst,
wenn wir aus irgendwelchen Gründen, über die
ich in diesem Zusammenhang nicht sprechen
möchte, die Anschlußmöglichkeit für Wählergruppen und für kleine Parteien schaffen. Wenn es
wirklich darauf ankommt, den Splittergruppen
keine größeren Chancen zu gewähren, als sie sie
bisher durch die Fünf-Prozent-Klausel und die
anderen Sperrbestimmungen gehabt haben, dürfen
wir nicht auf einem Umweg die politische Auseinandersetzung nachteilig beeinflussen. Ich beschränke mich auf diese vier Punkte, Sie
stellen die wesentlichen politischen Merkmale des
Gesetzentwurfes dar und sind so gravierend, daß
der Bundesrat bei der Bedeutung des Gesetzentwurfes nicht auf eine Stellungnahme verzichten
kann, sondern zum Ausdruck bringen muß, wie er
zu diesen großen Fragen steht, die für die künftige
Aeemandersnfzung von erheblicher Bedeutung
sind. BRAUER (Hamburg): Herr Präsident! Meine
Herren! Der Herr Minister hat geglaubt, meine
Charakterisierung des vorliegenden Wahlgesetzes
zurückweisen zu müssen. Ich meine, es ist notwendig, in Deutschland die Dinge heim richtigen Namen zu nennen. Meine jahrzehntelangen politischen
Erfahrungen, mein ganzes politisches Leben zeugen
davon, daß mir alles fremd ist, was nach Demagogie aussieht. Ich gehe sogar so weit, Herrn Minister Lehr zuzugestehen, daß der in gutem Glauben handelt, wenn er sagt, dieser Wahlgesetzentwurf beruhe auf demokratischer Grundlage. Aber
es ist gerade das Allerschlimmste, daß er nicht erkennt, was mit diesem Wahlgesetz los ist. Meine Herren! Der Wähler hat am Wahltag Gericht zu halten. Seine Entscheidung ist anzurufen.
Wenn Herr Minister Lehr zugunsten dieses Entwurfs eine lange Liste der Schwierigkeiten im
Hinblick auf Regierungsausbildung, Splitterparteien usw. vorgetragen und die Resultate, die er
wünscht, mit dem neuen Begriff "Integration", den Bundesrat — 160. Sitzung 6. Februar 1953 45 ich in Deutschland aus allen Ecken höre, bezeichnet hat, so kann ich dazu nur sagen: Was man
nicht anders bezeichnen kann, sieht man als Integration an, .
(Heiterkeit.) Meine Herren, wir können mit diesem Gesetzentwurf überhaupt nicht experimentieren. Herr
Minister Lehr hat sogar gesagt, der Wähler bekomme jetzt ein erhöhtes Recht; denn er bestimme
schon in gewisser Weise mit, wie die künftige Regierung zusammengesetzt sein werde. Den armen
Wähler, der diese Aufgabe lösen soll, kann ich nur
bedauern. Beim Wahlrecht kommt es nach meiner
Ansicht darauf an, daß man dem Wähler die Entscheidung darüber in die Hand legt, wer in der
repräsentativen Demokratie der Mann seines Vertrauens ist, dem er seine Stimme geben will. Dieser erste Grundsatz darf nicht verletzt werden. Es
darf nicht durch Tricks, nicht durch Dinge, die der
Wähler gar nicht mehr leiten und bestimmen kann,
bei den Wahlen ein Resultat herbeigeführt werden,
das sich vom Willen der Wähler entfernt. Man
kann dafür alle möglichen Gesichtspunkte anführen, nur haben sie nichts mit dem entscheidenden
Gedanken zu tun, dem demokratischen Willen, dem
Willen der Wähler am Wahltag zum Durchbruch
zu verhelfen. KOPF (Niedersachsen): Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Herren! Ich habe nicht die Absicht,
diese sehr interessante Aussprache fortzusetzen.
Wir sollten m.E. allmählich auf den Boden der
‚Wirklichkeit zurückkehren, Ich bedauere, daß der
Herr B nicht mehr da ist; denn
ich hätte ihm gerne zwei Fragen vorgelegt. Mit
ihm bin ich hundertprozentig der Meinung — und (C) ich glaube, das ist auch die einmütige Auffassung (D) dieses Hohen Hauses —, daß bei der Bundestagswahl möglichst wenig Parteien zum Zuge kommen
sollen. Ich glaube aber nicht, daß man das irgendwie mit Wahlrechtsfinessen deichseln kann, Wir
müssen dahin gelangen, daß der Wähler selbst aus
eigener Überzeugung nicht eine kleine Splitterpartei wählt. Zum andern wollte ich Herrn B Lehr bitten, mir hernach ein
Privatissimum über Integrationswirkungen dieses Wahlgesetzes zu halten. Ich habe das nämlich
noch nicht verstanden. Zum Schluß, meine sehr
verehrten Herren, möchte ich noch folgendes sagen.
Ich bedauere es außerordentlich, daß gerade der
Herr B hier den Satz geprägt
hat, wir sollten zunächst einmal dem Bundestag
als der dafür zuständigen Stelle die Entscheidung
überlassen. Dieser Auffassung des Herrn B muß aufs allerentschiedenste widersprochen werden. Der Bundestag ist nicht mehr
und nicht weniger zuständig als der Bundesrat. Vor der Auseinandersetzung hatten wir uns darüber unterhalten, ob wir der Entschließung des
Landes Rheinland-Pfalz unter Ziff. 1 zustimmen
wollen. Es ist ja nun, glaube ich, cine Änderung
dahin erfolgt, daß es statt "Die Durchführung des
Wahlgesetzes" heißt: "Die Durchführung eines
Wahlgesetzes". Ich glaube, wir sollten uns dazu
entschließen, zunächst einmal der Ziff. 1 der vom
Land Rheinland-Pfalz vorgeschlagenen EntschlieBung unsere Zustimmung zu geben. Vizepräsident Dr. REUTER: Meine Herren, ich
darf fesistellen, daß die Generaldebatte geschlossen
ist. Wir kommen jetzt zur Abstimmung darüber, (A) (B) 46 Bundesrat — 100. Sitzung 6. Februar 1953 ob der Gesetzentwurf behandelt werden soli oder
nicht. Dazu liegt zunächst der Antrag des Landes
Rheinland-Pfalz vor. Es ist der Wunsch geäußert
worden, über die Ziff. 1 und 2 — oder ich darf
wohl zusammenfassend sagen: Ziff. 1 — gesondert
abzustimmen, und zwar in der neuen Form, die
eben Herr Ministerpräsident Kopf vorgetragen hat. ALTMEIER (Rheinland-Pfalz): Ich meine, wir
würden die Aufgabe dieser Stunde erweitern, wenn
wir von der Durchführung eines Wahlgesetzes
sprächen. Wir sprechen in unserem Antrag von
dem vorliegenden Wahlgesetz. Warum sollten
wir uns jetzt darüber unterhalten, ob irgendein
anderes Wahlgesetz, das einmal kommt, zustimmungsbedürftig ist? Vizepräsident Dr. REUTER: Es liegt der Antrag
des Landes Rheinland-Pfalz vor. Darf ich davon
ausgehen, daß Herr Ministerpräsident Kopf einen
Abänderungsantrag hierzu eingebracht hat? KOPF (Niedersachsen): Nein, verzeihen Sie, Herr
Präsident! Es ist zuerst gesagt worden, das Wort
"des" sollte in "eines" abgeändert werden. Dagegen
hatte der Herr Kollege Altmeier keine Bedenken
gehabt. Wenn er jetzt Bedenken hat, lassen Sie
es doch bei der Entschließung in der Fassung der
Ziff. 1! Vizepräsident Dr. REUTER: Ich darf also feststellen, daß auch der Herr Ministerpräsident Kopf
jetzt der Meinung ist, wir sollten über die zusammenfassende Ziff. 1 der Entschließung in der
Formulierung des Landes Rheinland-Pfalz abstimmen. Wer stimmt dieser Formulierung zu? —
Das ist unzweifelhaft die große Mehrheit. (Zurufe: Wir legen Wert auf die FeststelJung, wie viele Stimmen es sind! — Renner:
ist der Beschluß nicht einstimmig erfolgt?) _ Dann muß ich länderweise abstimmen lassen. Die Abstimmung hat folgendes Ergebnis: Berlin Ja
Baden-Württemberg Ja
Bayern Ja
Bremen Ja
Hamburg Ja
Hessen Ja
Niedersachsen Ja
Nordrhein-Westfalen Ja
Rheinland-Pfalz Ja
Schleswig-Holstein Ja. Vizepräsident Dr. REUTER: Meine Herren,
Ziff. 1 der Entschließung ist also nicht nur mit
großer Mehrheit, sondern einstimmig angenommen. Wir kommen zur Abstimmung über ziff. 2 (bisher Ziff. 3) des Antrags des Landes RheinlandPfalz. — Abgelehnt! Wir stimmen über den mündlich gestellten Antrag des Landes Baden-Württemberg ab, das ganze
Gesetz abzulehnen. (Renner: Und in keine Erörterung der einzelnen Bestimmungen einzutreten!) — Jawohl, das ganze Gesetz abzulehnen und —
das ergibt sich daraus — in keine Erörterung einzutreten. (Zurufe: Länderweise Abstimmung!) Ich lasse länderweise abstimmen. ‘© Die Abstimmung hat folgendes Ergebnis: Berlin Enthaltung
Baden-Württemberg Ja Bayern Nein
Bremen Enthaltung
Hamburg Ja Hessen Ja
Niedersachsen Ja
Nordrhein-Westfalen Nein
Rheinland-Pfalz Nein
Schleswig-Holstein Nein. Vizepräsident Dr. REUTER: Der Antrag ist mit
18 gegen 17 Stimmen abgelehnt. Wir stimmen nunmehr ab über die Empfehlungen der Ausschüsse auf BR-Drucks. Nr. 32/1/53,
und zwar zunächst über I Buchst. a. Es scheint
mir zweckmäßig zu sein, daß ich absatzweise abstimmen lasse, erst über den großen ersten Absatz,
dann über die Zusatzempfehlungen. — Gegen dieses Procedere erhebt sich kein Widerspruch, Wir
stimmen über den Absatz ab, der mit den Worten.
beginnt: "Der Ausschuß lehnt" und mit den Worten
endet: "Schwierigkeiten bei der Auszählung zu erwarten." — Mit 20 Stimmen angenommen! In der Empfehlung unter I Buchst. a folgt der Absatz: "Der Ausschuß schlägt dem Bundesrat folgende
Empfehlung vor: Der Bundesrat ersucht die Bundesregierung, baldigst...- ". Dazu liegt ein Antrag Hamburgs vor: Der vorgelegte Entwurf billigt dem Wähler
nicht das ihm vom Grundgesetz gewährleistete
Recht zu, zwischen mehreren Kandidaten unter gleicher Wertung der abgegebenen Stimmen zu wählen. Der Bundesrat ersucht daher
die Bundesregierung, baldigst einen Entwurf
vorzulegen, der diesem Gesichtspunkt Rechnung trägt. Ich lasse über den Änderungsantrag Hamburgs
abstimmen. Wer dafür ist, den bitte ich, die Hand
zu erheben. — Mit 20 Stimmen angenommen. Damit sind die Empfehlung des Innenausschusses und
die Feststellungen des Rechtsausschusses auf BRDrucks. Nr. 32/1/53 unter b überholt. D) Dr. ZIMMER (Rheinland-Pfalz): Ich darf fragen,
ob auch der zweite Satz der Empfehlung des Innenausschusses: "Damit soll jedoch nicht die Berücksichtigung der Mehrheitswahl ausgeschlossen sein"
überholt ist. Der Antrag Hamburgs Hegt schriftlich nicht vor. Ich weiß nicht, ob in dem Antrag
Hamburgs etwas von der Mehrheitswahl gesagt
wird. (Zurufe: Nein!)
In diesem Fall würde meines Erachtens der zweite
Satz nicht überholt sein. Präsident Dr. REUTER: Ich bitte, noch einmal
auf die erste Seite der Empfehlungen der Ausschüsse zurückzugehen. Es ist die Meinung aufgetaucht, daß durch die Annahme des Antrags Hamburgs nur der erste Satz der Empfehlung des
Innenausschusses erledigt sei, weil im Antrag Hamburgs davon nicht die Rede ist. (Neuenkirch: Es ist auch nicht von dem
Wahlgesetz von 1949 die Rede!)
(A) @) Bundesrat — 100. Sitzung 6. Februar 1938 _ #7 Ich glaube, die Auffassung ist doch richtig, daß
der letzte Satz durch den Antrag Hamburgs nicht
erledigt ist. Darüber muß unzweifelhaft noch abgestimmt werden. Darf ich fragen, wer dem letzten Satz der Empfehlung des Innenausschusses zustimmen will? — Das ist die Mehrheit. Angenommen! Damit ist die Empfehlung umgeändert in eine
Kombination des Antrags Hamburgs und des letzten Satzes der ursprünglichen Empfehlung. Es
bleibt dabei, daß die Entschließungen des Rechtsausschusses auf der ersten Seite erledigt sind. RENNER (Baden-Württemberg): Herr Präsident!
Ich darf darauf aufmerksam machen, daß nach meiner Auffassung nun alle weiteren Anträge überholt sind. Der Innenausschuß lehnt das Prinzip in
der vorliegenden Form ab und bittet um Vorlage
eines neuen Entwurfs. Dann hat es doch keinen
Sinn, jetzt noch die einzelnen Bestimmungen —
es sind ja vierzehn Bestimmungen -— einzeln zu
erörtern. Das können wir uns dann sparen! Ich
bin also der Meinung, daß damit dieser Fall ausgestanden ist. . Präsident Dr. REUTER: Herr Minister Renner,
ich kann mich Ihrer Auffassung anschließen, nur
nicht bei $ 54, weil die Angelegenheit Berlins im
Gesetzentwurf der Bundesregierung überhaupt
nicht behandelt worden ist. Eine Stellungnahme
des Bundesrats dazu ist doch wohl notwendig.
Außerdem hat Herr Senator Klein dazu um das
Wort gebeten. Im übrigen aber will ich nur der
Ordnung halber feststellen, daß die Empfehlung
betr. die Eingangsformel unter II auf BR-Drucks.
Nr. 32/1753 Ziff. 2 dadurch erledigt ist, daß
wir den Antrag Rheinland-Pfalz angenommen
haben. Das gleiche gilt auch für die Empfehlungen
des Innenausschusses bzw. des Rechtsausschusses
zu 88 6, 12, 17, 19, 20, 22, 39, 52, 53 und 53a.
Wir kämen nun zu 8 54. . Dr. KLEIN (Berlin): Herr Präsident! Meine Her- _ ren! Einer besonderen Stellungnahme bedarf die
Frage der Stellung Berlins im künftigen Bundeswahlgesetz. Hierzu hat Ihnen der Innenausschuß empfohlen, Berlin in das künftige Wahlgesetz ein- . zubeziehen. Die Frage, wie und unter welchen Umständen Berlin an der Bundeswahl teilnimmt, ist
eine Angelegenheit, die u.E. durch ein Bundesgesetz geregelt werden muß. Die Rechtsstellung der
Berliner Mitglieder des Deutschen Bundestages
würde weiterhin im Zwielicht bleiben, wenn das
Wahlverfahren Sache Berlins wäre und ein Landesgesetz bestimmen müßte, nach welchen Grundsätzen die Wahl der Abgeordneten zu erfolgen
hätte. Diese Einstellung scheint auch die Bundesregierung geleitet zu haben, die in $ 54 ihres Entwurfs vorsieht: Das Land Berlin hat das Recht, gemäß Artikel 144 Absatz 2 des Grundgesetzes beratende
Abgeordnete in den Bundestag zu entsenden. Berlin begrüßt zunächst die Durchführung der
Wahlen in Berlin gemäß Art. 144 Abs. 2 GG, wie
sie die Bundesregierung wünscht. In der Tat ist
Art. 144 Abs. 2 GG Berlins wegen vom Parlamentarischen Rat geschaffen worden. Er ist von den
Militärgouverneuren im Genehmigungsschreiben
zum Grundgesetz vom 12. Mai 1949 bestätigt und
in späteren Entschließungen der Alliierten Hohen
Kommission insofern erweitert worden, als die
Wahl zum Bundestag zur Debatte steht. Berlin darf nach dem Schreiben der Militärgouverneure keine
abstimmungsberechtigte Mitgliedschaft im Bundestag haben; es darf vom Bund nicht regiert werden, Es soll nur eine kleine Zahl von Abgeord
"neten in den Bundestag entsenden. Der zuletzt ge
nannte Vorbehalt der kleinen Zahl ist inzwischen
gefallen. Berlin hat durch die Novelle zum bestehenden Bundeswahlgesetz die ihm zukommende
Abgeordnetenzahl erhalten. Die Alliierte Hohe
Kommission hat gegen diese Maßnahme keinen
Einspruch erhoben. Nun zum Wahlvorgang in Berlin selbst! Art. 144
Abs. 2 GG besagt, daß diejenigen deutschen Länder, die in Art. 23 GG angeführt sind — dazu gehört auch Berlin — und in denen das Grundgeseiz
Beschränkungen unterliegt, das Recht erhalten, gemäß Art. 38 GG Vertreter in den Bundestag zu
entsenden. In Art. 38, auf den in Art. 144 Abs. 2
ausdrücklich Bezug genommen wird, heißt es, daß
die Wahl durch einen allgemeinen, unmittelbaren,
freien, gleichen und geheimen Wahlakt vorgenommen werden muß. Mehr als den Vollzug des
Art. 144 Abs. 2 und des Art. 38 GG in Berlin fordert der Innenausschuß und mit ihm der Senat
von Berlin nicht. Sie befinden sich dabei in Übereinstimmung mit dem Grundgedanken des 8 54 des
Wahlgesetzentwurfs, Die besatzungsrechtlichen
Vorschriften stehen dem Vollzug des Art. 144
Abs. 2 nicht entgegen. Leider hat der B nicht alle Konsequenzen des Art. 144
Abs. 2 für die Westberliner gezogen. Die Bundesregierung geht davon aus, daß die Berliner weder
das passive Wahlrecht besitzen noch in die Bundesversammlung gewählt werden können. Diese
diskriminierenden Vorschriften müssen fallen. Es
ist vorgekommen, daß ein Kandidat auf einer Landesliste der Freien Demokraten während der Legislaturperiode nach Westberlin verzog. Inzwischen
ist durch den plötzlichen Tod eines Abgeordneten
die Berufung des Kandidaten für den Bundestag
akut geworden. Er wurde von der Liste gestrichen,
weil er inzwischen nach Berlin gezogen war und
dort wohnt, unseres Erachtens unter Verletzung
der Bestimmungen des Grundgesetzes. Diese
dauernden Diskriminierungen Berlins müssen aufhören! In der ‚Begründung des Wahlgesetzes
wird versucht, das Wahlrecht den Berlinern vorzuenthalten. Es heißt dort: Der deutsche Staatsbürger soll erst wahlberechtigt und wählbar sein, wenn er vor der
Wahl durch eine längere Zeit der Zugehörigkeit zum Verband der Bundesrepublik nähere
Beziehungen zu dieser hat. : - Dann muß man sich doch fragen, ob man den not
wendigen Kontakt mit der Wirklichkeit behalten
hat. Berlin muß fast sämtliche Bundesgesetze als
verbindliche Normen für sich übernehmen, Fast
in jedem Gesetz belindet sich eine Berlinklausel.
Was soll die Feststellung: auch die Berliner müssen erst nähere Beziehungen zur Bundesrepublik
? Sie haben sie durch Herrn Schäffer bereits hinreichend . Berlin verbindet mit der Annahme der Empfehlungen des Innenausschusses nur eine Voraussetzung. Die Bezeichnung "beratende Abgeordnete"
muß fallen und durch das schlichte Wort "Abgeordnete" ersetzt werden. Nach deutschem Recht
darf kein Unterschied zwischen den Abgeordneten
westdeutscher Herkunft und Berliner Herkunft ge
(©) (Di (A) (B) 48 Bundesrat — 100. Sitzung 6. Februar 1953 macht werden. Wir gehen davon aus, daß diese
selbstverständliche Voraussetzung vom gesamten
Hause geteilt wird, ohne daß wir sie besonders zu
beschließen brauchen. Sie ist ein selbstverständlicher Ausfluß der Demokratie: Wer Pflichten hat,
erhält auch Rechte, wer Rechte in Anspruch nimmt,
dem werden Pflichten aufgebürdet. Der Senat von Berlin bittet den Bundesrat unter
Bezug auf die erwähnten Voraussetzungen, der
Empfehlung des Innenausschusses auf BR-Drucks.
Nr. 32/1/53 unter Ziff. 11 zu $ 54 des Entwurfs zuzustimmen. Diese Empfehlung lautet: Die Bundesregierung wird ersucht, im Bundeswahlgesetz die Einbeziehung Berlins vorzusehen. Die Durchführung der Wahlen im Jahre
1953 soll abweichend vom Bundeswahlgesetz
geregelt werden können, wenn die Besatzungsmächte im Rahmen der bestehenden besatzungsrechtlichen Vorschriften auf einer solchen
Regelung bestehen. Die Bezugnahme auf die bestehenden besatzungsrechtlichen Vorschriften soll vor dem deutschen
Volk die Frage des Inhalts der besatzungsrechtlichen Vorschriften und der politischen Verantwortung klarstellen. Unseres Erachtens kann keine
Besatzungsmacht bei einem demokratischen Akt
den Geist der Demokratic verleugnen. Wir verabschieden heute ein Zusatzprotokoll zur Konvention der Menschenrechte, in dessen Art. 3 es heißt: Die Hohen vertragschließenden Teile verpflichten sich, in angemessenen Zeitabständen freie
und gehrime Wahlen unter Bedingungen abzuhalten, welche die freie Äußerung der Meinung des Volkes bei der Wahl der gesetzgebenden Körperschaften gewährleisten. Ich glaube, es bedarf nur eines sorgfältigen Studiums der Vorbehalte der Militärgouverneure vom
12. Mai 1949, um zu wissen, daß nach Bewilligung
der vollen Zahl der auf Berlin entfallenden Abgeordneten die Wahl dieser Abgeordneten unter
allen Umständen gemäß Art. 38 GG erfolgen muß.
Wir sind auch nicht im Zweifel, daß sich die E Bahn bricht, daß der Status Berlins als
einer Vier-Mächte-Stadt durch das Mantelgesetzverfahren — d. h. durch die Übernahme des Bundesrechts kraft Berliner Gesetzgebungsakte — ist, nicht aber durch die Abstimmungsberechtigung im Bundestag, die Art. 144
Abs. 2 GG auch bei nur beschränkter Anwendung
des Grundgesetzes in Berlin vorgesehen hat, die
den Berlinern aber bis heute unverständlicherweise
vorenthalten wird. Ich wiederhole noch einmal:
Die Abstimmungsberechtigung im Bundestag für
die Berliner Abgeordneten ist im Art. 144 Abs. 2
GG vorgesehen. Ihre Z ist eine Sache
der Bundesrepublik; sie hat mit dem Besatzungsstatus Berlins nichts zu tun. Ich bitte, der Empfehlung zu $ 54, wie sie in
Ziff. 11 der BR-Drucks. Nr. 32/1/53 niedergelegt ist,
zuzustimmen. Präsident Dr. REUTER: Die Empfehlung des
Innenausschusses zu & 54 liegt Ihnen vor. Herr
Senator Dr. Klein hat namens des Landes Berlin
die Annahme dieser Empfehlung erbeten. Darf ich
fragen, wer dieser Empfehlung zustimmen will? —
Ich darf feststellen, daß die Empfehlung einstimmig angenommen ist. Weiter stelle ich fest, daß die Empfehlungen zu den (C) $$ 55 und 56 unter Ziff. 12 und 13 der BR-Drucks.
Nr. 32/1/53 durch die Annahme der Empfehlung
unter I ebenfalls erledigt sind. Dagegen werden wir
über die Empfehlung auf Seite 5 der BR-Drucks.
Nr. 32/1/53 unter Ziff. 14 noch abzustimmen haben.
in die Übergangsbestimmungen folgende Vorschrift
aufzunehmen:
Für die im Jahre 1953 stattfindende Bundestagswahl verbleibt es grundsätzlich bei Zahl
und Einteilung der Wahlkreise, wie sie 1949
bestanden haben. Das ist ja unabhängig davon, daß wir einen anderen Gesetzentwurf zu sehen wünschen.
(Renner: Es handelt sich um eine Empfehlung, eine solche Bestimmung in den
neuen Entwurf aufzunehmen!) Wir stimmen also darüber ab. — Angenommen! Danach darf ich feststellen, wenn ich keine gegenteilige Meinung höre, daß der Punkt 3 der Tagesordnung betreffend den Entwurf eines Bundeswahlgesetzes erledigt ist. Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 4: a) Entwurf einer Verwaltungsgerichtsordnung
(VwGO) sowie b) Entwurf eines Gesetzes über die Beschränkung der Berufung in verwaltungsgerichtlichen Verfahren (BR-Drucks. Nr. 7/53). Dr. ZIMMER (Rheinland-Pfalz): Herr Präsident!
Ich darf bitten, daß an meiner Stelle Herr Ministerialdirektor Dr. Loschelder spricht.
Dr. REUTER: Der Vizepräsident Bundesret stimmt zu. Dr. LOSCHELDER (Rheinland-Pfalz), Berichterstatter: Herr Präsident! Meine Herren! Der E
wurf einer bundeseinheitlichen Verwaltung;
gerichtsordnung, der heute zur Beratung steht, ist
ein Entwurf mit "Vergangenheit", wenn ich mich
einmal so ausdrücken darf. Ich will damit sagen,
daß dem Entwurf langjährige Vorarbeiten zugrunde liegen, an denen vornehmlich die Vereinigung der Präsidenten der Verwaltungsgerichte des
Bundesgebiets und die Arbeitsgemeinschaft der
Innenministerien der Bundesländer beteiligt waren.
Aus dieser Gemeinschaftsarbeit ist ein gemeinsamer Vorentwurf im Herbst 1951 entstanden und
zur Diskussion gestellt worden. Nur in einigen
wenigen Punkten sind die Arbeitskreise verschiedener Meinung gewesen; sonst hatte sich eine weitgebende Einheitlichkeit der Auffassungen herausgebildet. Die Bundesregierung hat mit der auf ERDrucks. Nr. 7/53 abgedruckten Vorlage diesen Varentwurf zum größten Teil übernommen und damit anerkannt, daß in den vergangenen Jahren auf
diesem Gebiet eine gute Vorarbeit geleistet worden
ist, Das hat zugleich die Arbeit im Innenausschuß
des Bundesrats wesentlich vereinfacht. Es ist ja
nicht leicht gewesen, mit den 180 Paragraphen dieses Gesetzentwurles innerhalb kurzer Zeit fertig
zu werden. Deshalb betreffen die Änderungsanträge des Innenausschusses nur in wenigen Punkten Angelegenheiten, die an die Gesamtkonzeption des Entwurfs rühren; in der Mehrzahl cer
Fälle handelt cs sich um die Ausgestaltung ter
Einzelheiten. — (D)
@) (B) Bundesrat — 100. Sitzung 6. Febrüar 1953 49 Es ist natürlich nicht möglich, bei einem so umfangreichen Gesetzentwurf mit 180 Paragraphen
Einzelheiten zu erörtern. Sie werden mir gestatten,
daß ich mich auf die Erörterung weniger grundsätzlicher Fragen beschränke. Dazu darf ich zunächst zwei Feststellungen treffen. Der Ausschuß
war ganz überwiegend der Ansicht, daß gegen die
Gesetzgebungszuständigkeit des Bundes im vorliegenden Fall keine Bedenken bestehen. Diese ergibt sich aus Art, 74 Nr. 1 GG. Die dort gebrauchten Ausdrücke "Gerichtsverfassung" und "gerichtliches. Verfahren" gelten nicht nur für die Zivilund Strafgerichte, sondern für alle Gerichtszweige,
die nach Art. 96 GG nunmehr gleichberechtigt
nebeneinander stehen. Die zweite Feststellung ist
folgende. Der Entwurf enthält einige Vorschriften, die das Verwaltungsverfahren in den Ländern
betreffen. Deshalb handelt es sich um ein Zustimmungsgesetz nach Art. 84 Abs.1GG. Die Eingangsformel des Entwurfs muß dementsprechend ergänzt
werden. In der Reihe von Grundfragen, die in den Vorberatungen erörtert worden sind und von denen
ich vorhin gesprochen habe, hat von vornherein
die Frage der zweckmäßigsten Besetzung der Verwaltungsgerichte einen breiten Raum eingenommen. Die Vorverhandlungen in der Arbeitsgemeinschaft der Verwaltungsgerichtspräsidenten und der
Innenminister hat zunächst dazu geführt, eine Besetzung in der ersten Instanz mit 3 Berufsrichtern
und 2 Laienbeisitzern, in der zweiten Instanz eine
Besetzung mit 5 Berufsrichtern zu empfehlen. Es
ist eine Vielzahl von Argumenten geltend gemacht
worden. Im Vordergrund haben etwa folgende Erwägungen gestanden. Die ‚Verwaltungsgerichte
stehen infolge der Einführung der Generalklausel
vor einer Fülle von Rechtsproblemen, für die eine
eingefahrene Verwaltungsrechtsprechung bisher
fehlt. Die Zahl dieser Rechtsprobleme und auch ihr
Gewicht nimmt mit der Gesetzgebung — namentlich des Bundes — auf dem Gebiet des öffentlichen
Rechts ständig zu. Ich brauche beispielsweise nur
an das Gesetz zu Art. 131 GG und ähnliche gravierende Gesetze zu . Aus diesen Gründen
— so ist die Meinung der Vorberater gewesen —
gehe es nicht an, die Verwaltungsgerichte insoweit
mit den Zivilgerichten zu vergleichen, die in der
überwiegenden Mehrzahl aller Fälle auf eine jahrzehntelange Rechtsprechunsstradition zurücksreifen könnten; die Schwierigkeit der Entscheidung
zwinge also zu einer Besetzung der Verwaltungsgerichte in erster Stufe mit berufsmäßigen Richtern, die nicht der der Amtsgerichte sondern der
der Landgerichte entspreche; auch die traditionelle
Größe der Bezirke der Verwaltungsserichte, ihre
umfassende sachliche Zuständigkeit. die Schwierigkeit und das Gewicht ihrer Entscheidung. aber auch
die häufige Beteiligung oberster Bundes- und
Landesbehörden am Verfahren verböten einen
Vergleich mit dem Amtsgericht. Der Ausschuß für
innere Angelegenheiten hat sich diesen Argumenten angeschlossen und empfiehlt Ihnen, die Regierungsvorlage, also eine Besetzung mit drei
Berufsriehtern und zwei Laienbeisitzern für die
erste Instanz, beizubehalten. In den Beratungen
des Innenausschusses ‚sind allerdings auch andere
Vorschläge zu Worte gekommen, weil man namentlich aus personalwirtschaftlichen Gründen eine
sparsamere Besetzung in der ersten Instanz für
notwendig gehalten hat. Dabei sind sowohl die
Frage, ob eine Besetzung mit einem Berufsrichter ’ und zweiLaienbeisitzern, als auch die andere Frage,
ob eine Besetzung mit zwei Berufsrichtern und
einem Laienbeisitzer die gegebene Lösung sei, erörtert worden. Die Mehrheit des Innenausschusses
hat 'sich jedoch, wie gesagt, diesen Vorschlägen
nicht angeschlossen. Für die zweite Instanz, also für die Oberverwaltungsgerichte, sieht der Regierungsentwurf eine
Besetzung mit fünf Berufsrichtern vor. Hier hat der
Innenausschuß geglaubt, ohne Schaden für eine
gute Rechtsprechung mit drei Berufsrichtern auskommen zu können. Ich darf hierzu im einzelnen
auf die Begründung verweisen, die in Ziff. 8b der ‚Ihnen vorliegenden BR-Drucks. Nr. 7/1/53 ent
halten ist. Der Innenausschuß hat des weiteren geglaubt, auf dieser Stufe auf die Mitwirkung von
Laienbeisitzern, wie sie namentlich in der briti
schen Zone gehräuchlich ist, verzichten zu können. Nachdem ich über den ersten Komplex genereller "Fragen, die erörtert worden sind, gesprochen habe, komme ich jetzt zur Darstellung eines weiteren
wesentlichen Fragenkomplexes. Dabei drehte es
sich darum, unter welchen Voraussetzungen der
Verwaltungsrichter bestellt werden soll. Es haben
sich hier zwischen dem Innenausschuß und dem
Rechtsausschuß Meinungsverschiedenheiten ergeben. Der Regierungsentwurf verlangt in Übereinstimmung mit dem Ergebnis der Vorarbeiten und
dem bisherigen Rechtszustand in der britischen
Zone nicht nur die Ablegung der vorgeschriebenen
Prüfungen, sondern außerdem eine mindestens
dreijährige praktische Bewährung in der Verwaltung, bei einem andern Gericht, als Rechtsanwalt
oder als Hochschullehrer, Des weiteren sieht er
vor, daß mindestens die Hälfte der Richter jedes
Gerichts vorher in der Verwaltung tätig gewesen
sein müsse. Der Innenausschuß war der Auffassung, daß an diesen gesetzlichen Auswahlprinzipien festzuhalten sei. Die Verwaltungsgerichtsbarkeit verlangt nach Ansicht.des Ausschusses eine
gesunde Mischung von Richtern, die Prozeßerfahrung in ausgiebigem Maße besitzen, also aus der
Zivilgerichtsbarkeit kommen, und solchen Richtern, die eine reiche Verwaltungserfahrung mitbringen. Jeder Verwaltungsbeamte wird zugeben,
daß diese Verwaltungserfahrung eben nur in der
praktischen Verwaltung gesammelt werden kann
und nicht ohne weiteres mitgegeben ist. Insgesamt
war der Ausschuß der Auffassung, daß man an diesen gesetzlichen Voraussetzungen festhalten müsse,
wenn nicht eine gewisse Verwaltungspraxisferne
in die Verwaltungsgerichtisbarkeit hineinkommen
solle. Der Ausschuß hat daher den Vorschlag des
Rechtsausschusses, der das Erfordernis praktischer
Verwaltungserfahrung, einer angemessenen Mischung zwischen Verwaltungs- und Ziviljuristen
und einer praktischen Bewährung in der Verwaltungsgerichtsbarkeit als grundsätzliche Voraussetzung der Berufung an das Oberverwaltungsgericht
und das Bundesverwaltungsgericht ersatzlos zu
streichen beabsichtigt, einstimmig abgelehnt. Er
hat nur insofern eine Milderung vorgenommen,
als das zahlenmäßige Verhältnis zwischen Verwaltungs- und Ziviljuristen nicht mehr in einer MußVorschrift, sondern nur noch in einer Soll-Vorschrift festgelegt werden soll, um bei etwa auftretenden Ausnähmesituationen dem Erfordernis der Besetzung von Gerichtsstellen gerecht werden zu. können.
Im Innenausschuß ist eine weitere Frage erörtert worden, Der Regierungsentwurf hat es unent
(© ©D) (A) 50 schieden gelassen, ob die Gerichtsverwaltung der
Dienstaufsicht der Exekutive unterstellt werden
soll. Beide Ausschüsse — ich darf hier vielleicht
dem Herrn Berichterstatter des Rechtsausschusses
vorgreifen — sind übereinstimmend der Auffassung gewesen, daß die Verwaltungsgerichte insoweit keine Sonderstellung gegenüber den andern
Gerichtszweigen zu beanspruchen haben und für
eine "Entfesselung der Dritten Gewalt"
auch die verfassungsrechtlichen Voraussetzungen
fehlen. Die Bestimmung des Mitglieds der Landesregierung, das die Diensiaufsicht und den Geschäftsbereich übernimmt, muß naturgemäß der Entscheidung des einzelnen Landes überlassen bleiben. Ein letztes Wort schließlich zu der wichtigen
Frage des Vorverfahrens! Im Vordergrund der
Überlegungen bei der Beratung des Entwurfs hat
von Anfang an der Wunsch gestanden, den Rechtsmittelzug zu vereinfachen und zu vereinheitlichen.
An die Stelle des bisherigen Einspruchs oder der
bisher üblichen Beschwerde ist deshalb in dem
neuen Entwurf der Widerspruch getreten, der stets
bei derjenigen Stelle einzulegen ist, die den Verwaltungsakt erlassen hat. Das bedeutet also, daß
erst die Behörde, nicht der Staatsbürger selbst,
festzustellen hat, ob die nächsthöhere Behörde
oder sie selbst für die Entscheidung über den
Widerspruch zuständig ist. Diese Lösung ist absolut überzeugend. Das Überzeugende dieser Lösung hat dazu geführt, daß die Länder, in denen
auf diesem Gebiet eine Reihe von Sonderwünschen
bestanden haben, diese nachher zurückgestellt
haben. Durch diesen allseitigen Verzicht sind wir
hier glücklicherweise zu einem einheitlichen Vorverfahren gekommen. Der Ausschuß hat dazu nur
in einem Punkt einen wesentlichen Änderungsanfrag gestellt. Hält nämlich ein Land es für geboten, über Rechtsmittel gegen Verwaltungsakte
von Selbsiverwaltungsbehörden eine Aufsichtsinstanz enischeiden zu lassen, beispielsweise gegen
Verwaltungsakte in staatlichen Angelegenheiten,
so soll ihm die Möglichkeit zu einer entsprechenden gesetzlichen Regelung offenstehen. Auch hier
hat es der Ausschuß für richtig gehalten, zunächst
einmal einheitliche Bestimmungen zu treffen und
es dem späteren Landesrecht zu überlassen, eine
Regelung zu treffen, die sich im Rahmen der von
mir angedeuteten Vorschriften und selbstverständlich im Rahmen der grundgesetzlichen Vorschriften bewegt. Ich darf Sie nach diesen Darlegungen bitten, den
Anträgen des Ausschusses für innere Angelegenheiten zuzustimmen. Das gilt zugleich für den Entwurf eines Gesetzes
über die Beschränkung der Berufung in verwaltungsgerichtlichen Verfahren, zu dem der Rechtsausschuß Anträge vorgelegt hat, die nicht im Gegensalz zu den vier Änderungsvorschlägen des Ausschusges für innere Angelegenheiten stehen. YSTRÖM (Bremen), Berichterstatter: Herr Präsident! Meine Herren! Der Agrarausschuß hat zu
den 88 39, 74, 81, 100, 168a und 179a Empfehlungen gegeben, die in der BR-Drucks. Nr. 7/1/53
enthalten sind. Zu 88 39 und 74 Abs. 1 sind
unsere Empfchlungen überholt. Zu 8 81 darf ich
folgendes ausführen. Dieser Paragraph regelt die
aufschiebende Wirkung des Widerspruchs und der
Anfechtungsklage. Gemäß Abs. 2 kann die zuständige Behörde die aufschiebende Wirkung durch Bundesrat — 100. Sitzung 6. Februar 1953 besondere Anordnung ganz oder zum Teil besei- (C) tigen, wenn sie es im öffentlichen Interesse für
geboten hält. Diese Voraussetzung ist zu eng 8°faßt. Die Behörden werden ihre im Gesetz verankerten oder ihnen in verschiedenen Gesetzen
auferlegten Pflichten zur Abwägung von Interessen nur dann erfüllen können, wenn sie dabei nicht
durch die aufschiebende Wirkung von Widersprüchen und Anfechtungsklagen gehindert werden; sonst könnte einer der Beteiligten unter Mißbrauch des Widerspruchsrechts den Willen des Gesetzgebers Lür längere Zeit illusorisch machen, nämlich den Willen, daß die Behörde in bestimmter
Richtung tätig wird. Der Agrarausschuß empfiehlt
daher die unter Ziff. 47 der BR-Drucks. Nr. 7/1/53
vorgesehene Änderung. In 8 100 Abs. 1 ist die Pflicht einer Behörde zur
Vorlage von Urkunden und Akten und zu Auskünften festgelegt. Eine Ausnahme ist nur für
den Fall vorgesehen, daß "die zuständige oberste
Aufsichtsbehörde erklärt, daß das B
des Inhalts dieser Urkunden usw. dem Wohl des
Bundes oder eines deutschen Landes nachteilig
sein würde oder daß die Vorgänge nach einem
Gesetz oder ihrem Wesen nach geheimgehalten
werden müssen". Will also eine untere, mittlere,
obere oder oberste Landesbehörde aus den im Gesetz festgelegten Gründen Akten oder Aktenteile
nicht vorlegen, so muß in jedem Fall mindestens
die oberste Aufsichtsbehörde —das ist das Landesministerium oder die entsprechende senatorische
Dienststelle — über die Berechtigung der Weigerung entscheiden. Wird die Vorlage durch ein
Landesministerium oder ein Bundesministerium
verlangt, so muß die Landesregierung oder die
Bundesregierung entscheiden. Diese Regelung
würde die Aufsichtsbehörden in einem nicht zu
verantwortenden, aber auch nicht erforderlichen
Umfange belasten. Es erscheint daher zweckmäßig,
eine Entscheidung der obersten Aufsichtsbehörde
erst dann vorzuschreiben, wenn das Verwaltungsgericht die Entscheidung dieser Stelle ausdrücklich
verlangt. Ich bitte also, im Sinne der Empfehlungen unter Nr. 55 zu entscheiden. Zu & 168a! In dem Entwurf ist eine Begrifisbestimmung für den Begriff "Behörde" nicht gegeben. Da auch Verwaltungsakte von Selbstverwaltungskörperschaften, von Anstalten oder von anderen Einrichtungen angreifbar sein müssen, die
nicht Behörden im engeren Sinne sind, erscheint
eine Klarstellung erforderlich. Ich bitte daher, der
Empfehlung unter Nr. 73 zuzustimmen. Zu $ 179a! Die in der BR-Drucks. Nr. 7/1/53 vom
31. Januar 1953 wiedergegebene Empfehlung des
Agrarausschusses ist unvollständig wiedergegeben;
sie ist am 3. Februar 1953 ergänzt worden. Demnach lautet die Empfehlung des Agrarausschusses
wie folgt: Ziff. 82a: $ 179a Bis zum Inkrafttreten des Flurbereinigungsgesetzes bleiben die bei Inkrafttreien dieses
Gesetzes geltenden Bestimmungen über Rechtsmittelverfahren in Umlegungs- und Flurbereinigungssachen unberührt. Ziff. 82h: Sofern bei der Verabschiedung der Verwaltungsgerichtsordnung das Fiurbereinigungsgesetz bereits verkündet sein sollte, ist dafıir
Sorge zu tragen, daß die besonderen von den _— (D)
(8) ®) Bestimmungen’ dieses Gesetzes abweichenden
Regelungen des Flurbereinigungsgesetzes als
Ausnahmen in der Verwaltungsgerichtsordnung
ausdrücklich aufgeführt werden. Die Empfehlungen unter Nrn. 82a und 82b bilden ein einheitliches Ganzes. Deshalb ist es erforderlich, über beide Punkte insgesamt abzustimmen. Nr. 82a soll für den Fall zum Zuge kommen,
daß die Verwaltungsgerichtsordnung bereits vor
Verabschiedung des Flurbereinigungsgesetzes abschließend beraten wird. Sollte jedoch bei der abschließenden Beratung der Verwaltungsgerichtsordnung das Flurbereinigungsgesetz bereits verabschiedet sein, so kommt die Empfehlung zu Nr. . 82b zum Zuge. Sachlich ist die Empfehlung deshalb begründet, weil bei den außerordentlich eingehenden
Beratungen über das Flurbereinigungsgesetz zwischen sämtlichen bisher beteiligten Gremien Übereinstimmung darüber bestand, daß für die Probleme
der Flurbereinigung eine besondere Verlahrensregelung vorgesehen werden muß, die auf die
Eigenarten der Materie abgestellt ist und in der
Flurbereinigungsgerichte besonderer Art vorgesehen werden müssen, Ich bitte, im Sinne der Empfehlungen des Agrarausschusses beschließen zu wollen. RITTER VON LEX, Staatssekretär im Bundesministerium des Innern: Herr Präsident! Meine
Herren! Der Regierungsentwurf empfiehlt die Besetzung des Verwaltungsgerichts erster Instanz mit
drei Berufsrichtern und zwei Laien. Dagegen sind,
soweit ich übersehen kann, Änderungsanträge von
Nordrhein-Westfalen, Hamburg, Niedersachsen und
Baden-Württemberg eingereicht worden. Es handelt sich also um eine lebhaft diskutierte Frage.
Die Bundesregierung hat bei der Regelung, die sie
vorgeschlagen hat, die Organisation der Verwaltungsgerichte in den meisten "Ländern zugrunde‘
gelegt. Dort ist es ja so, daß das Verwaltungsgericht
erster Instanz in der Regel mit drei Berufsrichtern
und mit zwei Laien besetzt ist. Das Übergewicht ‘der Berufsrichter scheint uns deshalb wichtig_zu sein, weil das Verwaltungsgericht in erheblichem
Umfang schwierige Rechtsfragen zu entscheiden
hat. Ebenso wie in der Zivilgerichtsbarkeit lehrt
die Erfahrung auch bei der Verwaltungsgerichtsbarkeit, daß bei schwierigen Rechtsfragen ein mit
mehreren Richtern besetztes Kollegialgericht doch.
wohl den Vorzug verdient. Aus diesem Grunde ist
ja auch das Landgericht im Gegensatz zum Amtsgericht in Zivilsachen mit drei Berufsrichtern besetzt. Ich glaube, man kann mit Fug und Recht
behaupten, daß das Verwaltungsgericht in seiner
Bedeutung doch wohl mindestens mit einem Landgericht verglichen werden kann. Bei einem weiteren Vergleich mit der Zivilgerichtsbarkeit ist auch
zu bedenken, daß das Verwaltungsgericht erst entscheidet, wenn ein Verwaltungsakt bereits erlassen und im’ Widerspruchsverfahren überprüft
worden ist. Das Verwaltungsgericht ist also zwar
formal die erste gerichtliche Instanz, aber praktisch gesehen handelt es sich bei dem Verfahren
vor dem Verwaltungsgericht doch eigentlich dem
Wesen nach bereits um ein Rechtsmittelverfahren, Bedenklich wäre es ferner, wenn die Nachprüfung von Verwaltungsakten der Ministerien, die
nach dem Entwurf den Verwaltungsgerichten der
ersten Instanz übertragen ist und nach unserer Auffassung auch wohl dorthin gehört, von einem
Einzelrichter mit zwei Laien vorgenommen werden
würde. Es wäre auf der andern Seite aber eine
grundlegende Änderung unseres Entwurfs, wenn
man die Nachprüfung der Verwaltungsakte der
Ministerien den Oberverwaltungsgerichten vorbehalten würde. Dafür möchten wir uns nicht aussprechen. . Ich darf mich nun noch kurz zur Frage der Mitwirkung von Laien und zum zahlenmäßigen Ver
.hältnis der Berufsrichter zu den Laien äußern. Die Mitwirkung von Laien soll nach unserer Auffassung
im ersten Rechtszug erhalten bleiben, Das Laienelement sollte aber in der Minderheit vertreten
sein, da im Vordergrund der Entscheidung Rechtsfragen stehen. Bei einer Besetzung mit zwei
Berufsrichtern und nur einem Laien wäre nach
unserer Meinung das Laienelement zu gering berücksichtigt. Die andere Variante, eine Besetzung
mit zwei Berufsrichtern und zwei Laienrichtern,
wäre wohl insofern unbefriedigend, als die Besetzung eines Gerichts mit einer geraden Zahl von
Richtern der deutschen Gerichtsorganisation bisher
fremd ist. Die Bundesregierung möchte daher bitten,
es hinsichtlich der Besetzung der Verwaltungsgerichte erster Instanz bei der von uns beantragten
Regelung — drei Berufstichter und zwei Laienrichter — bewenden zu lassen. RENNER (Baden-Württemberg), Berichterstatter:
Herr Präsident! Meine Herren! Nur ein
paar kurze Worte für den Rechtsausschuß! Der
Herr Berichterstatter des Innenausschusses hat die
vom Standpunkt des Innenausschusses abweichende
Auffassung des Rechisausschusses erwähnt. Er ist
aber auf die Gründe nicht näher eingegangen. Das,
was ich in der 99. Sitzung vom 23. Januar 1953
anläßlich der Beratung des Sozialgerichtsgesetzes
gesagt habe, gilt auch hier. Auch bei dem vorlie
.genden Gesetz ist das Bestreben zu , die Richter der Verwaltungsgerichte über die der
ordentlichen Gerichtsbarkeit herauszuheben. . Das
darf nicht sein. Es enisteht der Eindruck, als ob
für die speziellen Gerichte eben besonders tüchtige
Leute gebraucht würden; wer nicht besonders tüchtig ist, der kann in der allgemeinen Justiz bleiben. Ich muß in diesem Zusammenhang noch auf Bundesrat — 100. Sitzung 6. Februar 1953 51 ©) etwas anderes hinweisen. Die Besetzung mit drei . Berufsrichtern und zwei Laien liegt genau in der
gleichen Linie. Der Vergleich mit dem Landgericht
geht fehl. Wenn beim Landgericht Laien beteiligt
sind, so sind es im allgemeinen zwei, und außerdem ist ein Berufsrichter tätig. Man ziehe einmal
den Vergleich mit der Kammer für Handelssachen,
die außerordentlich wichtige Dinge entscheidet!
Hier haben wir auch keine drei Berufsrichter. Oder
man vergleiche einmal mit den Strafkammern!
Auch dort ist es so, daß ein Richter und zwei Schöffen genügen. Also auch aus dem Gesichtspunkt
heraus, daß keine Bevorzugung und keine Heraushebung gegenüber der ordentlichen Gerichtsbarkeit begründet ist, sind m. .E. die Anträge des
Rechtsausschusses mit Recht gestellt worden. KRAFT (Schleswig-Holstein): Herr Präsident!
Meine Herren! Ich möchte mit Rücksicht auf die
Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Ritter
von Lex das Wort zu Darlegungen ergreifen, die
vielleicht sonst auch später hätten gemacht werden
können, wenn wir nämlich zu dem zweiten Teil (A) ®B) >: Bundesrat — 100. Sitzung 6. Februar 1953 des Punktes 4 unserer Tagesordnung — zu
dem Gesetz über die Beschränkung der Berufung im verwaltungsgerichtlichen Verfahren —
kommen. Ich möchte namens der Landesregierung
von Schleswig-Holstein die Bundesregierung bitten,
aus Anlaß der Beschlußlassung über dieses eben
zitierte Gesetz die Frage zu prüfen, inwieweit die
Beschränkung der Berufung über den Rahmen des
Regierungsentwurfs hinaus ausgedehnt werden
könnte. Wie die Bundesregierung in der Begründung zu & 130 der Verwaltungsgerichtsordnung
ausgeführt hat, erschien es ihr angebracht, für besondere Fälle die Möglichkeit einer Einschränkung
der Berufung offenzuhalten. Sie hat vor allem
daran gedacht, daß auf Grund der wirtschaftlichen,
sozialen und der politischen Lage auf einzelnen
Rechtsgebieten eine Vielzahl im wesentlichen
gleichgelagerter Streitigkeiten zu erwarten ist. Der
fcderführende Ausschuß hat schon über die im Entwurf der Bundesregierung zu $ 1 des Gesetzes über
die Berufungsbeschränkung Fälle hinaus
die Hinzufügung eines Abs. 2 empfohlen, die
Berufungsbeschränkung in den Ländern auch für
Wohnungssachen zuzulassen. Die Landesregierung von Schleswig-Holstein hält
diese Beschränkung jedoch nicht für ausreichend.
Sie geht dabei von den Gedanken aus, die auch der
Städtetag in einer eingehenden Stellungnahme zur
Verwaltungsgerichtsordnung zum Ausdruck gebracht hat. In & 1 des Gesetzentwurfes über die
Berufungsbeschränkung ist als Streitwertgrenze der
Betrag von 300 DM genannt. Wir glauben nicht,
daß damit alle Möglichkeiten ausgeschöpft sind.
Wir halten eine Erhöhung der Streitwertgrenze
auf 1000 DM für vertretbar, um auch kleinere Prozesse in nicht vermögensrechtlichen Angelegenheiten — wie z. B. Mietpreissachen — von der Berufung ausschließen zu können. Durch die starke Besetzung der ersten Instanz, die der Sprecher der
Bundesregierung eben noch einmal vertreten hat,
ist das Rechtsschutzinteresse des Staatsbürgers auch
ohne die Zulassung einer Berufung durchaus gesichert und allen berechtigten Interessen der Beteiligten genügt. Außerdem möchten wir anregen, zu prüfen, ob
nicht auch bei weiteren einfach gelagerten Streitigkeiten neben den auf dem Gebiete des Wohnungswesens und des Preisrechts, z. B. Streitigkeiten auf
dem Gebiete des Gaststättenrechts, die Berufungsbeschränkung vorgeschen werden könnte. Diese
Entlastung der Berulungsgerichte würde auf die
gesamte Verwaltungsgerichtsbarkeit einen günstigen Einfluß ausüben. Wie der Städtetag in seiner
Begründung ausgeführt hat, besteht durchaus die
Gefahr, daß durch die Überbeanspruchung der Verwaltungsgerichtsbarkeit eine Gefährdung der Generalklausel selbst zu befürchten ist. Das ist eine Gefahr, die bei der Fülle der großen Aufgaben der
verschiedenen vom Grundgesetz verlangten Gerichte nicht unterschätzt werden darf. Meine Herren, die Gedankengänge gehen bei diesem Problem in verschiedener Richtung. Wir sollten uns darüber klarwerden, wie man bei solchen
Gesctzesvorlagen zu ciner vernünftigen Ordnung
kommt. Ich glaube, daß die vom Regierungsentwurf vorgesehene Besetzung der Gerichte erster
Instanz dazu berechtigt, sich für eine Beschränkung der Berufungsmöglichkeit auszusprechen. Ich
bin bestimmt ein Fanatiker des Rechts; aber mein
Fanatismus hat Grenzen. Im Rechtsstaat muß gegen
einen Mißbrauch der Verwaltung unter allen Um
ständen eine Korrektur vorgesehen werden. In der
Praxis schlagen die Dinge etwas zu sehr nach dieser
Seite aus; denn bei jeder abweichenden Meinung
eines Beteiligten oder bei mangelnder Einsicht
können Bagatellsachen vor das Gericht und vor
mehrere Instanzen gebracht werden. Das geht zu
weit. Wenn das Gericht so zusammengesetzt ist, wie
es der Regierungsentwurf vorsieht, sollten wir es
mit dem Interesse und den Pflichten eines Rechtsstaats für durchaus vereinbar halten, gewisse Beschränkungen festzulegen. Eine andere Frage ist, ob der Grund für die
Fülle der Verwaltungsstreitigkeiten etwa darin
zu suchen ist, daß die Gesetze zu lang sind. Heute
sind sie im allgemeinen zehnmal länger als früher,
so daß jedes Ermessen der Verwaltung, das die
Praxis erforderlich macht, zu der Feststellung führen kann, daß das Gesetz verletzt ist. Diese Frage
möchte ich aber nicht vertiefen; denn schließlich
ist es Sache der Parlamente, darüber zu wachen,
daß Gesetze nicht cine Fassung bekommen, die sie
für die Verwaltung praktisch unbrauchbar macht
oder zumindest ihre Brauchbarkeit praktisch stark
einschränkt. Dr. ZIMMER (Rheinland-Pfalz), Berichterstatter:
Herr Präsident! Meine Herren! Die Ausführungen,
die Herr Minister Renner als Vorsitzender des
Rechtsausschusses gemacht hat, veranlassen mich
zu einigen ergänzenden Feststellungen in meiner
Eigenschaft als Vorsitzender des Innenausschusses.
Er hat die Gründe dargelegt, aus denen heraus der
Rechtsausschuß sich erstens gegen die besonderen
Anforderungen hinsichtlich der Qualifikation der
Richter bei den Verwaltungsgerichten, wie sie der
Entwurf festlegt, und zweitens gegen die Besetzung
ausspricht. Der Innenausschuß hat sich mit den
Gründen des Rechtsausschusses auseinandergesetzt.
Daß er grundsätzlich bei der Regierungsvorlage geblieben ist, hat folgende Gründe. Bei den Verwaltungsgerichten geht es stets um Akte der öffentlichen Gewalt, um Rechtsakte, die öffentliche Interessen berühren, während bei den Landgerichten
normalerweise private Rechts- oder Vermögensstreitigkeiten anhängig sind. Wir können hier konkrete Beispiele herausgreifen. Ein Verwaltungsgericht erster Instanz hat z. B. über die Gültigkeit
oder Ungültigkeit von Wahlen in Kreisen, in Großstädten und dgl. zu entscheiden. Das sind Rechtsentscheidungen, die aber außerordentlich große
politische Bedeutung haben. Dazu genügt eine formaljuristisch noch so vollendete Ausbildung nicht.
Die Rechisentscheidung nimmt hier ihr Gewicht aus
dem politischen Leben, aus den Tatbeständen der
Verwaltung usw. Die gute und richtige Abwägung
all dieser Umstände ist die Voraussetzung für
eine gute Rechtsentscheidung. Gerade das zeigt,
daß eine noch so gute abgeschlossene juristische
Ausbildung für die Qualifikation im allgemeinen
nicht genügen kann. Das Bestreben geht also
nicht dahin, die Richter bei den Verwaltungsgerichten herauszuheben, sondern dahin, der Sache
selbst, den Erfordernissen der Entscheidungen
Rechnung zu tragen. Der Ausschuß war deshalb der
Meinung, daß man es bei den Anforderungen des
8 15 und bei der vorgesehenen Besetzung belassen
sollte. Gestatten Sie, daß ich für das Land RheinlandPfalz eine weitere Bemerkung mache. Wir haben
in der ersten Instanz bis jetzt eine zahlenmäßig (©) (D)
(&) ®) Bundesrat — 100. Sitzung 6. Februar 1953 . \ 33 etwas ungewöhnliche Besetzung, nämlich mit zwei
Berufsrichtern und zwei Laienrichtern. Wir sind
der Auffassung, daß unter Berücksichtigung der
von mir eben skizzierten Zusarnmenhänge viel
fach cin Berufsrichter nicht genügt und daß man, wenn nicht schon zu drei, so doch wenigstens zu
zwei Berufsrichtern kommen sollte. Vizepräsident Dr. REUTER: Meine Herren, die, Debatte ist geschlossen. Wir kommen zur Abstimmung. Dazu liegt Ihnen in einer besonderen Drucksache ohne Bezeichnung ein Vorschlag für den
Gang der Abstimmung vor. Auf BR-Drucks. Nr.
1/1/53 sind die Nrn. 1 bis 86 verzeichnet, über die
wir abzustimmen haben, Es besteht Übereinstimmung darüber, daß zu den Anträgen der einzelnen
Länder nicht mehr gesprochen wird. Alle Anträge
sind in dem Paket -—— wenn ich so sagen darf —,
das Ihnen vorliegt, enthalten. Mit Ihrer Zustimmung werde.ich so verfahren, daß ich die Nummern an Hand der Ihnen vorliegenden Abstimmungs-. liste einerseits und der BR-Drucks. Nr. 7/1/53
andererseits aufrufe. Ich werde nur dann besonders
abstimmen lassen, wenn es gewünscht wird. Nr. 11—
Nr. 2! Angenommen!
— Angenommen! Nr.3 Buchst. a! Wenn diese Nummer angenommen wird, sind, wie auf der Abstimmungsliste vermerkt, der Antrag des Landes Bayern zu $ 2 auf
BR-Drucks. Nr. 7/4/53 unter I und die Nr. 3 Buchstabe b erledigt. (Kraft: Ich bin gegen Nr. 3 Buchst. a!) — Dann muß ich formell abstimmen lassen. —
Nr. 3 Buchst. a ist mit Mehrheit angenommen! Danach sind also der Antrag Bayerns und Nr. 3 Buchstabe b erledigt. Gleichzeitig ist damit Nr. 75 angenommen. Nr.4 Buchst. a! — Angenommen. Damit ist
Nr. 4 Buchst. b erledigt. Nr. 5! — Angenommen! Nr. 6 Buchst. a! — Angenommen!
Nr. 6 Buchst. b erledigt. Nr. 7!
Nr.8 Buchst. a! — Angenommen! (Dr. Danckwerts: Ich bitte doch, bei dieser
Gelegenheit über die niedersächsischen Anträge abzustimmen!) Damit ist — Angenommen! — Ich bin dabei, und zwar lasse ich zunächst über
Nr. 2 des Antrags des Landes Niedersachsen zu $ $
Abs. 3 auf BR-Drucks. Nr. 7/6/53 abstimmen. —
Abgelehni! Jetzt kommen wir zur Abstimmung über den
Antrag des Landes Nordrhein-Westfalen auf BRDrucks. Nr. 7/2/53, und zwar Nr. 2. — Abgelehnt! Wir stimmen ab über den Antrag des Landes
Berlin auf BR-Drucks. Nr. 7/3/53 zu $ 9 Abs. 3 —
Abgelehnt! Nr. 8 Buchst. b der gemeinsamen Empfehlungen
auf BR-Drucks. Nr. 7/1553! — Angenommen!
Danach braucht über die Nr. 8 Buchst. e nicht mehr ‚ abgestimmt zu werden. Nr, 9! — Angenommen!
Nr. 10 Buchst. a und b! — Angenommen! Nr. 11 Buchst. a! — Angenommen! Damit ist (© Nr. 11 Buchst. b erledigt. Nr. 12 Buchst. al
(Kraft: Wir sind dagegen!) — Mit Mehrheit angenommen! Damit ist gleichzeitig Nr. 76 Buchst. a angenommen; Nrn. 12
Buchst. b und 76 Buchst. b sind erledigt. Nr. 13! — Angenommen!
Nr. 14a! — Abgelehnt!
Nr. 14b! — Abgelehnt! Nr. 14c ist damit erledigt.
Nr. 15! — Angenommen! Nr. 16! — Angenommen!
Nr. 17! — Angenommen!
Nr. 18! — Angenommen!
Nr. 19! -— Angenommen!
Nr. 26! — Angenommen!
Nr. 211 — Angenommen!
Nr. 22al — Angenommen! Damit ist Nr. 22b erledigt. Nr. 231 —
Nr. 24! — Angenommen! Angenommen! Nr. 25a! — Angenommen!
Nr. 25b! — Angenommen! Danach ist eine Ab
stimmung über Nr. 25c nicht erforderlich. Nr. 26! — Angenonımen! Damit ist gleichzeitig Nr. 56a bis c angenommen, Nr. 27a! — Abgelehni! Eine besondere Abstim
mung über Nr. 27b ist nicht erforderlich. (D) Nr. 28! — Angenommen!
Nr. 29! — Angenommen! Hierzu gehört Nr, 3 des Antrags Nordrhein
Westfalen zu 8 50 Abs. 1 — auf BR-Drucks.
Nr. 7/2/53. — Angenommen! Nr. 30! — Angenommen!
Nr. 31! — Angenommen!
Nr. 321 — Angenommen!
Nr. 33? — Abgelehnt! Nr. 34! — Angenommen!
Nr. 35! — Angenommen!
Nr. 36 a! — Angenommen! Nr. 36b! — Angenommen! Damit ist Nr. 36c
erledigt. Nr. 37! — Angenommen! ‘Nr. 38! — Angenommen! Nr. 39! — Angenommen!
Nr. 40! -—— Angenommen! Ich lasse jetzt abstimmen über den Antrag Bayerns zu $$ 70 bis 78 auf BR-Drucks. Nr. 7/4/53
unter II. — Abgelehnt! Damit sind auch die Anträge des Landes Bayern zu den 8$ 81 und 159
erledigt. Nr. 41! — Angenommen!
Nr. 42 al — Angenommen!
Nr. 42 b! — Angenommen! (A) (B) 54 Bundesrat — 100. Sitzung 6. Februar 1953 Wir kommen zu Nr. 4 des Antrags NordrheinWestfalen auf BR-Drucks. Nr. 7/2/53 zu & 74. Wer
diesem Antrag zustimmen will, den bitte ich, eine
Hand zu erheben. — Gegen 19 Stimmen abgelehnt! Nr. 42c! — Angenommen! Damit ist Nr. '42d
erledigt.
Ich lasse jetzt abstimmen über Nr. 42e in Ver
bindung mit Nr. 1 des Ergänzungsblattes zu BRDrucks. Nr. 7/1/53. — Angenommen! Nr. 43a! — Abgelehnt! Nr. 43bt — Angenommen!
Nr. 44! — Angenommen!
Nr. 45! — Angenommen!
Nr. 46! — Angenommen!
Nr. 47 at — Abgelehnt!
Nr. 47bt! — Angenommen!
Nr. 48! — Angenommen!
Nr. 49! — Angenommen!
Nr. 50! — Angenommen!
Nr. 51! — Angenommen!
Nr. 52! — Angenommen!
Nr. 53! — Angenommen!
Nr. 54! — Angenommen! Nr. 55a! — Abgelehnt! Eine besondere Abstimmung über Nr. 55b ist nicht notwendig. Nr. 56 ist bereits durch die Abstimmung über
Nr. 26a erledigt. Nr. 57! — Angenommen!
Nr. 58! — Angenommen! Ich komme nun zur Anregung Bayerns zu $ 123
auf Seite 4 der BR-Drucks. Nr. 7/4/53 unter III. Wer dieser Anregung zustimmen will, den bitte ich,
eine Hand zu erheben. — Angenommen! Nr. 59! — Angenommen! Nr. 60a! — Angenommen! Damit ist Nr. 60b
erledigt. (Renner: Wenn Nr. 60a angenommen wird,
ist Nr. 60 b nicht erledigt!) — Es wird mir gesagt, es sei konsumiert, — nicht
integriert, sondern konsumiert. Nr. 60a ist angenommen: offenbar liegt die Meinung vor, daß
damit Nr. 60b integriert, konsumiert oder verschluckt sei. (Heiterkeit.) Ich habe den Findruck, daß sich der Bundesrat der
Meinung des Präsidenten anschließt. (Zustimmung.) Nr. 61! — Angenommen!
Nr. 62! — Angenommen!
Nr. 63! — Angenommen!
Nr. 64! — Angenommen!
Nr. 65! — Angenommen!
Nr. 66! — Angenommen!
Nr. 67! — Angenommen!
Nr. 68! — Angenommen!
Nr. 69! — Angenommen!
Nr. 70! — Angenommen!
Nr. 71! — Angenommen!
Nr. 72 a! — Abgelehnt! — Eine besondere Ab
stimmung über Nr. 72b wird als nicht erforderlich
bezeichnet. — Nr. 73! — Abgelehnt! Nr. 74! — Angenommen! Nr. 75 und Nr. 76 sind. bereits erledigt.
Nr. 77! — Angenommen! Nr. 78! — Angenommen! Nr. 79! — Angenommen! Nr. 80! — Angenommen! Nr. 81a! — Abgelehnt! Nr. 81 b! — Angenommen! Nr. 82 in Verbindung mit Nr. 2 des Ergänzungsblattes zu BR-Drucks. Nr. 7/1/53! — Angenommen! Nr. 83a bis d und Antrag Bayern unter IV zu
8 180 Abs. 6 (BR-Drucks. Nr. 7/4/53) und Nr. 83e
und f! — Angenommen! Nr. 84a! — Angenommen! Damit ist Nr. 84b
erledigt und gleichzeitig Nr. 85 angenommen!
Nr. 86! — Angenommen! Ich werde darauf aufmerksam gemacht, daß auf
der ersten Seite der Abstimmungsliste binter
Nr. 4a_ vergessen worden ist, abzustimmen über
die besonderen Anträge Nordrhein-Westfalens
unter Nr. 1 zu $ 3 Abs. 3 (BR-Drucks. Nr. 7/2/53),
Hamburgs zu $ 3 Abs. 3 (BR-Drucks. Nr. 7/5/53)
und Baden-Württembergs (BR-Drucks. Nr. 7/7/53).
Ich weiß nicht, ob sich die Anträge widersprechen
oder ergänzen. (Zuruf: Sie sind gleichlautend!) — Dann kann ich gemeinsam abstimmen lassen.
Darf ich fragen, wer diesen Anträgen zustimmen
will? — Abgelehnt! Falls diese Anträge abgelehnt werden, muß eine
Abstimmung über den Antrag Niedersachsens zu
$ 3 Abs. 3 auf BR-Drucks. Nr. 7/6/53 unter Nr. 1
erfolgen. Wer dem Antrag Niedersachsens zustimmen will, den bitte ich, eine Hand zu erheben. —
Ebenfalls abgelehnt! Damit sind die Abstimmungen erledigt. Der
Bundesrat hat demnach gemäß Art. 76 Abs. 2 GG
zu dem Entwurf einer Verwaltungsgerichtsordnung
sowie zu dem Entwurf eines Gesetzes über die Beschränkung der Berufung in verwaltungsgerichtlichen Verfahren die soeben angenommenen Änderungen beschlossen und erhebt im übrigen keine
Einwendungen. Ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß wir in
Zukunft etwas abstimmungsreifere Vorlagen von
den Ausschüssen bekommen; denn so ist wirklich
sehr schwer zu arbeiten. Nur jemand, der die Materie in allen Einzelheiten kennt, kann einer
solchen Abstimmung mit Aussicht auf Erfolg und
mit Sinn folgen. . Meine Damen und Herren! Es wird die Frage
aufgeworfen, ob wir weiterarbeiten oder eine
Pause machen wollen. Ich bin an sich für Weiterarbeiten; aber eine Pause hat auch etwas für sich. (Zurufe: Pausel) — Dann darf ich mit Rücksicht darauf, daß wir,
wie allgemein bekannt ist, heute um 17 Uhr eine
Ministerpräsidentenkonferenz haben, darum bitten,
daß wir die Pause kurz machen. Um 13.45 Uhr wir wieder, und zwar mit Punkt 5. (Unterbrechung der Sitzung von 13.06 bis 13.52 Uhr) u (©) "D)
(A) " Bundesrat — 10d. Sitzung 6. Februar 1953 55 Vizepräsident Dr. REUTER: Meine Herren! Wir
fahren in der Tagesordnung fort und kommen zu
Punkt 5: Entwurf eines Bundesevakuiertengesetzes
{BR-Drucks. Nr. 28/53). Dr. ZIMMER (Rheinland-Pfalz), Berichterstatter:
Herr Präsident! Meine Herren! Der Entwurf eines
Bundesevakuiertengesetzes — um dessen Vorlage
der Deutsche Bundestag die Bundesregierung
mehrfach ersucht hatte — soll dazu beitragen, die
Voraussetzungen zu schaffen, um die aus kriegsbedingten Gründen Evakuierten, namentlich in den
Großstädten, wieder entsprechend ihrem Wunsch ‘ in ihren alten Heimatort zurückzubringen. Die ®) Bundesregierung hat versucht, Unterlagen über
die Zahl der rückkchrwilligen Evakuierten zu beschaffen. Sie hat bei einer im Jahre 1951 durchgeführten Erhebung festgestellt, daß etwa 104 000
Haushalte mit 305 000 Personen ausdrücklich die
Rückführung in den Heimatort wünschen. An der
Beratung des Entwurfs waren außer dem federführenden Ausschuß für innere Angelegenheiten
noch beteiligt: der Rechtsausschuß, der Finanzausschuß, der Agrarausschuß, der Ausschuß für
Flüchtlingsfragen, der Ausschuß für Arbeit und
Sozialpolitik, der Ausschuß für Wiederaufbau und
Wohnungswesen und schließlich noch der Wirtschaftsausschuß, also insgesamt acht Ausschüsse
mit etwa 100 beteiligten Persönlichkeiten. Das Ergebnis der Beratungen dieser acht Ausschüsse ist
in der vorliegenden BR-Drucks. Nr. 28/1/53 zusammengefaßt. Es sind in der Hauptsache folgende Probleme
behandelt worden. Zunächst halten Innen- und
Rechtsausschuß übereinstimmend das Gesetz für
zustimmungsbedürftig, da bereits $ 4 das Verwaltungsverfahren der landeseigenen Verwaltung
regelt. Die Eingangsformel wäre bei entsprechender Beschlußfassung also zu ändern. Ferner ist klargestellt worden, daß auch solche
Personen die Vergünstigungen des Gesetzes genießen sollen, die aus kriegsbedingten Gründen
ihre Heimat verließen, deren Evakuierung aber
nicht durch besondere behördliche Anordnung
veranlaßt war. Der Flüchtlingsausschuß schlägt
Ihnen eine ausdrückliche Klarstellung im $ 1 vor.
Ich darf darauf hinweisen, daß bei Annahme dieser
in Nr. 2b der Ihnen vorliegenden Zusammenfassung aufgeführten Empfehlung eine entsprechende Berichjigung auch in &$ 3 Abs. 1 Nr. 1
vorgenommen werden muß, obgleich der Flüchtlingsausschuß dazu keine ausdrückliche Empfehlung beschlossen hat. . Es war weiterhin das Problem des Stichtags
zu behandeln. Es steht fest, daß nicht alle aus
kriegsbedingten Gründen notwendigen Evakuierungen am 31. Juli 1945 abgeschlossen waren. Auch
nach dieser Frist sind Evakuierungen infolge von
Kriegszerstörungen noch. notwendig geworden, Es
schien deshalb angemessen, die Frist für die
Evakuierungen bis zum 31. Dezember 1945 zu verlängern. Dabei bestand Einverständnis darüber,
daß Besatzungsverdrängte nicht unter das Gesetz
fallen. Innenausschuß und Flüchtlingsausschuß
waren der Auffassung, daß von dem Gesetz solche
Evakuierten nicht betroffen werden können, die
an ihrem Zufluchtsort bereits eine Arbeit gefunden
haben und daher dort verbleiben möchten, Die
Ausschüsse empfehlen eine entsprechende Klar
stellung in $ 6. Der Flüchtlingsausschuß empfiehlt
darüber hinaus, die Vorschrift nicht auf die Fälle
zu beschränken, in denen Arbeitsort und Heimatort in demselben Land liegen. Der Innenausschuß
hat allerdings geglaubt, die Regierungsvorlage
beibehalten zu können, da sie die meisten derartigen Fälle erfasse. Besondere Bedeutung kommt der Finanzierung
der wohnungsmäßigen Unterbringung der Rückgeführten zu. Fehlt diese Finanzierung im Rückführungsplan, so sind bei der praktischen Durch
(©) führung die größten Schwierigkeiten zu erwarten, ' und die Rückführung kann unter Umständen erheblich gefährdet werden. Es sollte also eine entsprechende Ergänzung in den Gesetzentwurf eingefügt werden, Darüber, wie die Kosten der Rückführung im
Gesetz zu behandeln sind, liegen Ihnen drei verschiedene Vorschläge unter Nr. 8 zu $ 8 vor. Der
Finanzausschuß wünscht, ausdrücklich im Gesetz
festzulegen, daß der Evakuierte selbst keinen
Rechtsanspruch auf Erstattung der Kosten hat.
Einig waren sich die beteiligten Ausschüsse
darüber, daß die Kosten im Rahmen der Kriegsfolgehilfe mit dem Bund verrechnet werden sollten,
Hier schlägt nun der Flüchtlingsausschuß eine
Formulierung für $ 8 Abs. 2 vor, die von den
Empfehlungen des Finanz- und des Innenausschusses etwas abweicht. Aus einigen Ländern sind Besorgnissc laut geworden für den Fall, daß die Mittel für den Wohmungsbau für Evakuierte aus den allgemeinen
Mitteln für den sozialen Wohnungsbau entnommen
werden müßten. Die Ausschusse für Flüchtlingsfragen und Wiederaufbau und Wohnungswesen
haben das Problem der wohnraummäßigen Unter
bringung im Ausgangsort erörtert und machen
Ihnen dazu die unter Nr. 9 der Drucksache vorliegenden Empfehlungen. Beachtung verdient auch die Behandlung der
zurückgeführten Ärzte, Zahnärzte und Dentisten.
Der Ausschuß für Arbeit und Sozialpolitik schlägt
Ihnen dazu eine Neufassung des $ 11 vor, die diesen Berufsgruppen ihren früheren Besitzstand der
Zulassung zur Kassenpraxis sichert. Ich darf
darauf hinweisen, daß die Lage für die unter $ 10 Gruppen ähnlich ist. Schließlich war, einem Wunsch des Landes Berlin und der Praxis des Bundesrats entsprechend,
auch im vorliegenden Gesetzentwurf die Einbeziehung Berlins ausdrücklich zu regeln. Außerdem liegt Ihnen in der BR-Drucks.
Nr. 28/2/53 ein Antrag der Freien und Hansestadt Hamburg vor, über den noch besonders abgestimmt werden müßte. NEUENKIRCH (Hamburg): Herr Präsident!
Meine Herren! Der Senat der Freien und Hansestadt Hamburg begrüßt die Vorlage des Evakuiertengesetzes, aber nur deshalb, weil schon einmal
für einen anderen Personenkreis, nämlich für die
Flüchtlinge und Heimatvertriebenen, ein Gesetz,
das ihnen einen besonderen Rechtsstatus geben
sollte, geschaffen wurde. Wir hatten bei der Behandlung des Vertriebenengesetzes die Forderung
erhoben, ein einheitliches Recht zu schaffen, um
für gleiche soziale Notstände auch gleiche Ansprüche gesetzlich zu verankern. Das ist damals
nicht geschehen, Die Gleichstellung soll nun durch
dieses Gesetz vorgenommen werden. Ich möchte {Dr (A) (B) 56 Bundesrat — 100: Sitzung 6. Februar 1953 aber auch bei diesem Gesetz wieder zum Ausdruck
bringen, daß ein großer Teil der angeblich durch
das Gesetz für die Evakuierten geschaffenen
Rechte in rein deklamatorischer Form in dem Gesetz seinen Niederschlag gelunden hat. Man hat
verschiedene Soll-Vorschriften. Das Gesetz wird
viele Hoffnungen erwecken, von denen der größte
Teil, zumindest in absehbarer Zeit, keine Erfüllung
finden wird. Deshalb kommt aber den realen
Dingen, die das Gesetz regeln soll, nach meinem
Gefühl eine ganz besondere Bedeutung zu. Dazu gehört in erster Linie die Abgrenzung des
Personenkreises, der überhaupt in den Genuß der
Rechte der Evakuierten kommen soll. Es ist mir
nicht verständlich, daß man in $ I den Geltungsbereich oder die A des Rechtsstatus «es
Evakuierten auf solche Personen beschränkt, die
später ihren Wohnsitz im Bereich der Bundesrepublik Deutschland bzw. im Geltungsbereich des
Grundgesetzes genommen haben, und daß man
diejenigen, die während der letzten Kriegsmonate
ihren Wohnsitz in die sowjetische Besatzungszone
verlegen mußten, ausschließen will. In den Verhandlungen ist darauf hingewicsen worden, daß
$ 3 die Möglichkeit der Gleichstellung gibt. Besteht
die Absicht der Gleichstellung, dann bleibt es unerfindlich, weshalb man sie nicht von vornherein
in der Formulierung des Gesetzes vornehmen
will, sondern warum man cinen Umweg gehen
will. Ich glaube, daß es im gegenwärtigen
Zeitpunkt der politischen Erörterungen und der
Beschäftigung mit den Menschen der sowjetischen
Besatzungszone und ihrer Notlage als unverständlich empfunden würde, wenn man diejenigen, dic
aus den Grenzstädten und Grenzgebieten in
den letzten Kriegsjahren ihren Wohnsitz in die
sowjetisch besetzte Zone verlegen mußten, von der
Wirkung dieses Gesetzes ausschlösse. Gerade die
Gleichstellung zu erreichen, ist die Absicht des
ersten Antrags, den Hamburg vorgelegt hat. Der zweite Antrag, den der Senat der Freien und
Hansestadt Hamburg vorgelegt hat, bezieht sich
auf $ 9 Abs. 3, in dem in Übereinstimmung mit
dem Wohnungsbaugesetz vorgesehen ist, daß bei
der Entwicklung der Wohnungsbauprogramme in
möglichst weitgehendem Umfang auch die Beschaffung von Wohnungen in Form von Kleinsiedlungen und Wohnungseigentum zu fördern ist.
Schon bei der Behandlung der Wohnungsbauprogramme im ganzen ist von den Vertretern der Städte darauf hingewiesen worden,
daß die Durchführung dieses Gedankens bei dem
Wiederaufbau der zerstörten Städte erheblichen
Schwierigkeiten begegnet. Es erscheint uns nun
aber nicht notwendig, daß wir eine Diskussion um
diesen Grundzug des zukünftigen Wohnungsbaus
in jedem Spezialgesetz führen. Findet er seinen
Niederschlag in dem Wohnungsbaugesetz, dann
wird man sich an allen Stellen damit abfinden
müssen. Aber nun in jedem Spezialgesetz noch
daneben Verankerungen zu schaffen, die unter
Umständen, wenn die Entwicklung des Wohnungsbaugesetzes anders verläuft, dazu in Gegensatz stehen, erscheint uns unerwünscht. Unabhängig von der sachlichen Einstellung glauben
wir, daß es der zukünftigen Behandlung von Wohnungsbaufragen mehr dient, wenn man im
Evakuiertengesetz $ 9 Abs. 3 streicht. RITTER von LEX, Staatssekretär im B: Meine Damen und Herren! Ich darf zu dem Antrag Hamburgs auf BR-Drucks. !O Nr. 28/2/53 kurz folgendes bemerken. Es ist von
vornherein beabsichtigt gewesen, die in die sowjetische Besatzungszone Evakuierten in das Bundesevakuiertengesetz mit einzubeziehen. Von eirer
Aufnahme dicser Gruppe in $ 1 des Gesetzentwurfs
ist nur deshalb abgesehen worden, weil es zunächst
der endgültigen Klärung des Begriffs "Sowjetzonenflüchtlinge" durch das zur Zeit noch nicht
verabschiedete Bundesvertiriebenengeseiz bedarf.
Die Berücksichtigung der in die Sowjetzone Evakuierten ist in der nach $ 3 des Gesetzentwurfs
vorgesehenen Rechtsverordnung — mit Zustimmung
des Bundesrats natürlich — vorgesehen. Bei einer
anderen Handhabung würde nach. unserer Auffassung die Gefahr bestehen, daß nicht alle Angehörigen des erwähnten Personenkreises gesetzlich
erfaßt werden. Vizepräsident Dr. REUTER: Wir kommen zur
Abstimmung. Ebenso wie bei Punkt 4 liegt Ihnen
eine Liste vor, nach der die Abstimmung vorgenommen werden kann. Ferner liegen Ihnen vor die
BR-Drucks. Nr. 28/1/53, die die Entschließungen zu
den einzelnen Punkten bis Nr. 17 enthält, und
BR-Drucks. Nr. 28/2/53 mit dem soeben vorgetragenen Antrag der Freien Hansestadt Hamburg. Ich
schlage vor, daß wir an Hand der Abstimmungsliste wie vorhin verfahren. Ich gehe der Reihe nach
vor. Nr. 1! — Angenommen! Nr. 2 Buchst. a bis £! KRAFT (Schleswig-Holstein): Herr Präsident!
Meine Herren! Ich darf die Worte aufgreifen, die
der Herr Präsident bei Abschluß des Punktes 4
der Tagesordnung gesprochen hat. Wenn wir uns
allein Ziff. 2 anschen, so handelt es sich dabei um
rein redaktionelle Änderungen ohne politischen
Gehalt. Das gleiche dürfte für alle anderen Vorschläge der Ausschüsse gelten. Ich möchte wirklich
im Interesse der Sicherstellung einer wertvollen
Arbeit des Bundesrats bitten, daß hierauf in Zukunft mehr Bedacht genommen wird. Das sind
Dinge, die in Form von Empfehlungen ohne besondere Beschlußfassung des Bundesrats als Matcrial an den Bundestag gehen können, die uns aber
hier nicht aufzuhalten brauchen. Es findet sich
wirklich niemand mehr durch die Fülle der belanglosen Anträge durch. Vizepräsident Dr. REUTER: Ich bin derselben
Meinung. Aber im Augenblick liegen die Beschlüsse leider vor. Vielleicht können wir in Zukunft bei dem Procedere etwas darauf achten, daß
wir zwischen ernsten Entscheidungen und Abstimmungen und reinen Empfehlungen als Material
unterscheiden. Ich darf nunmehr in der Abstimmung fortfahren. Nr. 2 Buchst. a bis f! Dr. RINGELMANN (Bayern): Ich bitte um Abstimmung bezüglich der Buchst. b und d. Vizepräsident Dr. REUTER: Ich lasse getrennt
abstimmen. Wr. 2 Buchst. a! — Angenommen!
Nr. 2 Buchst. b! — Angenommen! Dernentsprechend ist in $ 3 Abs. 1 Nr. 1 das Wort
"mußten" durch das Wort "haben" zu ersetzen. (D)
@) Bundesrat — 100. Sitzung 6. Februar 1953 57 Nr. 2 Buchst, ce! — Angenommen!
Nr. 2 Buchst. d! — Angenommen!
Nr. 2 Buchst. e! — Angenommen!
- Nr. 2 Buchst. f! — Angenommen! Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag
Hamburgs auf BR-Drucks. Nr. 28/2/53 (neu) Nr.1
— Abgelehnt! (Dr. Ringelmann: Ich bitte bei Nr. 3 um Abstimmung!) Nr. 3 Buchst. a! — Angenommen! Nr. 3 Buchst. b! — Angenommen! Nr. 3 Buchst. c! — Angenommen! (Dr. Ringelmann: Auch bei Nr. 4 bitte ich
um Abstimmung!) Nr. 4 Buchst. a! — Angenommen! — Damit ist
Nr. 4 Buchsi. b erledigt. Nr. 4 Buchst. c! — Angenommen!
Nr. 4 Buchst. d! — Angenommen!
Nr. 5 Buchst. a! — Angenommen! Nr. 5 Buchst. b! — Angenommen! — Damit ist
Nr. 5 Buchst. c erledigt. Nr. 6 Buchst. a! — Angenommen! — Damit ist
Nr. 6 Buchst. b erledigt. Nr. 7! — Angenommen! Nr. 8 Buchst. a! — Angenommen! — Damit sind
Nr. 8 Buchst. b und Nr. 8 Buchst. c erledigt. Nr. 9!
(Dr. Spiecker: Ich bitte um Abstimmung!) Nr. 9 Buchst. a! — Angenommen! Nr. 9 Buchst. b! — Angenommen! Nr. 9 Buchst. c! — Angenommen! Antrag Hamburgs unter Nr. 2 der BR-Drucks.
Nr. 28/2/53 (neu)! — Abgelehnt! Nr. 10! — Angenommen! Nr. 11! — Angenommen! Nr. 12! — Angenommen! Nr. 13! (Dr. Zimmer: Ich bitte, über Buchst. a und b getrennt abzustimmen!) Nr. 13 Buchst. a! — Angenommen! Nr. 13 Buchst. b! — Angenommen! Nr. 14! — Angenommen! Nr. 15 Buchst. a! — Angenommen! — Damit ist
Nr. 15 Buchst. b erledigt. Nr. 16! — Angenommen! Nr. 17 Buchst. at — Angenommen —
Damit entfällt Nr. 17 Buchst. b. Nr. 17 Buchst. c! — Angenommen! Damit ist die Abstimmung zu diesem Punkt abgeschlossen. Demnach hat der Bundesrat gemäß Art. 76 Abs. 2
GG zu dem Entwurf eines Bundesevakuiertengesetzes die vorgeschlagenen Änderungen beschlossen.
Im übrigen erhebt der Bundesrat gegen den Entwurf keine Einwendungen. Wir kommen zu Punkt 6: Entwurf eines Gesetzes zur Änderung und
Ergänzung der Polizeiverordnung über den
Verkehr mit giftigen Pflanzenschutzmittelo
(BR-Drucks. Nr. 37/53) Dr. ZIMMER (Rheinland-Pfalz), Berichterstatter:
Herr Präsident! Meine Herren! Der Bundesrat hat
in seiner 87. Sitzung am 20. Juni 1952 zu dem
Ihnen vorliegenden Entwurf eines Gesetzes zur
Anderung und Ergänzung der Polizeiverordnung
über den Verkehr mit gifligen Pflanzenschutzmitteln gemäß Art. 76 Abs. 2 GG beschlossen, mit
der Maßgabe keine Einwendungen zu erheben, daß
in $1 zum Ausdruck gebracht wird, daß die zu erlassende Rechtsverordnung der Zustimmung des
Bundesrates bedürfe. Die Bundesregierung hatte
sich mit diesem Anderungsvorschlag einverstanden
erklärt.’ Die Bundesregierung hat bei der Beralung
des Entwurfs im zweiten Durchgang im federführenden Ausschuß für innere Angelegenheiten
mitgeteilt, daß dieser Änderungsvorschlag durch
ein Versehen im Deutschen Bundestag keine Berücksichtigung gefunden habe, und gleichzeitig erklärt, die Bundesregierung teile nach wie vor die
Auffassung des Bundesrates, daß die nach $ 1 des
Gesetzes zu erlassende Rechtsverordnung gemäß
Art. 80 Abs. 2 GG der Zustimmung des Bundesrates
bedürfe; das Fehlen des Zusatzes änderte an dieser Rechtslage nichts. Mit Rücksicht auf diese Erklärung der Bundesregierung empfiehlt Ihnen der
federführende Ausschuß für innere Angelegenheiten, keinen Antrag nach Art. 77 Abs, 2 des
Grundgesetzes zu stellen. 5 Vizepräsident Dr. REUTER: Wortmeldungen
liegen nicht vor. — Widerspruch erfolgt nicht. Ich
darf also feststellen, daß der Bundesrat beschlossen
hat, zu dem Entwurf eines Gesetzes zur Änderung
und Ergänzung der Polizeiverordnung über den
Verkehr mit giftigen Pflanzenschutzmitteln keinen
Antrag nach Act, 77 Abs. 2 GG zu stellen. Punkt 7 ist abgesetzt, Wir kommen zu Punkt 8
der Tagesordnung: Entwurf eines Bundesentschädigungsgesetzes
(BR-Drucks. Nr, 413/52 und Nr. 413/2/52) (Initiativgesetzentwurf des Bundesrates). Dr. RINGELMANN (Bayern), Berichterstatter:
Herr Präsident! Meine Herren! Der Bundesrat hat
am 7. Dezember 1951 die Einsetzung eines Sonderausschusses für Wiedergutmachungsfragen mit der
Maßgabe beschlossen, daß dieser Ausschuß die Fragen der bundeseinheitlichken Wiedergutmachung
prüfen und entsprechende Vorschläge erarbeiten
und vorlegen solle" Das Ergebnis der Arbeit des
Sonderausschusses wurde dem Bundesrat in der
Form eines Entwurfs eines Bundesentschädigungsgesetzes auf BR-Drucks. Nr. 413/52 vorgelegt. Herr
Senator van Hceukelum hat in der Sitzung des
Bundesrats vom 24. Oktober 1952 über diesen Gesetzentwurf berichtet und beantragt, die Vorlage
an die Ausschüsse für Finanzen, Recht und Inneres
zu verweisen. Der Bundesrat hat diesem Antrag
stattgegeben und mit der Gesetzesvorlage auch den
in BR-Drucks. Nr. 413/1/52 enthaltenen Antrag des
Landes Baden-Württemberg den Ausschüssen überwiesen. Das Ergebnis der Ausschußberatung wurde vom federführenden Sonderausschuß für Wiedergutmachungsfragen als BR-Drucksache Nr. 413/2/52 in der Sitzung vom 19. Dezember
1952 vorgelegt. Die Drucksache enthält die Fassung,
die der Beschlußfassung unterzogen werden soll.
Die von dieser Fassung abweichenden Empfehlungen des Sonderausschusses für Wiedergutmachung und des Finanzausschusses — der Rechts
(D) (A) (B) Br Bundesrat — 100. Sitzung 6. Februar 1953 ausschuß und der Ausschuß für innere Angelegenheiten haben keine Abweichung von der Fassung
der Anlage beschlossen — sind auf den Seiten 2
bis 18 der BR-Drucks. Nr. 413/2/52 zusammengestellt. " In der Sitzung des Bundesrais vom 19. Dezember 1952 habe ich als Berichterstatter zu dem Entwurf eines Bundesentschädigungsgesetzes zunächst
über die Bestimmungen des Vierten Teils des
Überleitungsabkommens zum Deutschlandvertrag
Ausführungen gemacht. In Erfüllung der im Überleitungsabkommen eingegangenen Verpflichtungen
hat die Bundesrepublik es übernommen, a) in Zukunft die einschlägigen Rechtsvorschriften im Bundesgebiet für die Anspruchsberechtigten nicht ungünstiger zu gestalten als die
gegenwärtig geltenden Vorschriften, b) beschleunigt Rechisvorschriften zu erlassen,
welche die gegenwärtig in verschiedenen Ländern geltenden Rechtsvorschriften ergänzen und
abändern und im gesamten Bundesgebiet eine
nicht weniger günstige Grundlage für die Entschädigung bilden als die gegenwärtig in den
Ländern der amerikanisch besetzten Zone geltenden Vorschriften. Ferner übernimmt es die Bundesrepublik, die
wirksame und beschleunigte Verhandlung und
Entscheidung über einschlägige Entschädigungsansprüche und ihre Befriedigung ohne Diskriminierung irgendwelcher Gruppen oder Klassen
verfolgter Personen sicherzustellen, außerdem die
erneute Geltendmachung abgewiesener Entschädigungsansprüche in jenen Fällen zu ermöglichen, in denen nach den neueren Vorschriften
ein solcher Anspruch begründet wäre, sowie die
Bereitstellung ausreichender Mittel zur Befriedigung der nach den Rechtsvorschriften
begründeten Ansprüche sicherzustellen. Bei der
Festsetzung der Zeit und der Methode für die
Entschädigungszahlungen sowie bei der Bereitstellung ausreichender Mittel kann die Zahlungsfähigkeit der Bundesrepublik berücksichtigt
werden. Im Bericht wurde weiterhin dargelegt, daß die
Wiedergutmachung an sich durch die Länder geregelt werden kann, daß aber gewichtige Gründe
für eine einheitliche Regelung der Wiedergutmachung im gesamten Bundesgebiet sprechen. Ich
verweise auf Art. 74 Ziff. 9 GG, wonach die konkurrierende Gesetzgebung sich auch auf die Kriegsschäden und die Wiedergutmachung erstreckt,
weshalb der Bundesrat seinerzeit zugestimmt
hat, daß der Bundesregierung ein Initiativgesetzentwurf des Bundesrats vorgelegt werde, der nach
Art. 76 Abs. 3 GG über die Bundesregierung dem
Bundestag zuzuleiten sei. Infolge der bereits vor der Sitzung des Bundesrats Absicht der Bundesregicrung, ein Bundesrahmen- und Bundesergänzungsgesetz für die Wiedergutmachung einzubringen,
wurde zunächst die Frage aufgeworfen, ob, wann
und in welcher Gestalt die Bundesregierung ein
solches Bundesentschädigungsgesetz im Entwurf
vorlegen werde. Diese Frage wurde von dem Vertreter der Bundesregierung, Herrn Staatssekretär
Hartmann, dahin beantwortet, daß der in Ausarbeitung befindliche Entwurf des Bundesfinanzministeriums im Januar 1953 dem Bundeskabinett
vorgelegt werde, Der Bundesrat hat nach einer kurzen Debatte auf Antrag des Landes RheinlandPfalz daraufhin beschlossen, den Entwurf des
Sonderausschusses bis zum 31. Januar 1953 zurückzustellen. Da jedoch der Termin nicht eingehalten wurde — es liegt bisher lediglich ein Referentenentwurf des Bundesfinanzministeriums nach dem
Stande vom 27. Januar 1953 vor —, wurde der Entwurf auf BR-Drucks. Nr. 413/2/52 auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung gesetzt. Im Hinblick auf die seinerzeitige Erklärung des
Vertreters der Bundesregierung, daß dieser Eniwurf in ciner Reihe von Bestimmungen nicht mil
den Verpflichtungen übereinstimme, die die Bundesregierung im Vierten Teil des Überleitungsabkommens zum Deutschlandvertrag und in dem
Luxemburger Protokoll Nr. 1 über das Haager
Gesetzgebungsprogramm übernommen habe und
zum Teil auch von der in der amerikanischen Zone
geltenden Rechtsgrundlage abweiche, hat der Sonderausschuß den vorliegenden Gesetzentwurf und
die dazu gestellten Änderungsanträge in seiner
Sitzung vom 22. Januar 1953 daraufhin überprüft,
ob noch Änderungen in der angedeuteten Richtung
vorzunehmen sind. Auf Grund dieser Prüfung kann
ich zu dem Gesetzentwurf in der Anlage zu BRDrucks. Nr. 413/2/52 und den inzwischen ceingegangenen Anträgen verschiedener Länder folgendes
berichten. Abschnitt I des Gescetzentwurfs enthält
in 88 1 bis 13 allgemeine Bestimmungen über das
Recht auf Wiedergutmachung, über die Abgrenzung
des Gesetzes gegenüber dem Rückerstattungsgesetz,
über den Begriff der Hinterbliebenen, über die
Vererblichkeit und Übertragbarkeit der Ansprüche,
über den Schadensausgleich bei mitwirkendem Verschulden, über die Umstellung der Geldansprüche,
über die Anrechnung bereits bewirkter Wieder
guimachungsansprüche und über die für die Wie- (D) dergutmachungsansprüche maßgebenden Stichtage. Zu $ 1 Abs. 1, der die Verfolgungstatbestände
enthält, legt der Sonderausschuß die Fassung It.
Ziff. 1 Buchst. b der Änderungsvorschläge vor, die
sowohl dem Luxemburger Protokoll wie dem Entschädigungsgesetz der Länder der US-Zone gerecht
werden, während der Vorschlag des Finanzausschusses unter Ziff. 1 Buchst. a sich mit $ I des Gesetzes nicht deckt. Zu $ 3 Abs. 2, der sowohl nationalsozialistische
Verfolgungsakte in der Zeit zwischen dem 14. September 1930 und dem 30. Januar 1933 als auch
Verfolgungsmaßnahmen einer abhängigen ausländischen Regierung gegen deutsche Staatsangehörige oder ehemalige deutsche Staatsangehörige
in die Wiedergutmachung einbezogen wissen will,
liegen abweichende Anträge des Finanz- und des
Sonderausschusses vor. Der erstere will & 3 Abs. 2
gestrichen und die einschlägigen Fälle auf den
Härteausgleich verwiesen wissen, während der
Sonderausschuß die Einbeziehung der Fälle aus der
Zeit zwischen dem 14. September 1930 und dem
30. Januar 1933 zwar gleichfalls gestrichen, aber
die Verfolgungsmaßnahmen unabhängiger ausländischer Regierungen entschädigt wissen will. & 3 Abs. 3, der von der Schadloshaltung jener
Personen handclt, die mit einem Angehörigen der
"erfolgten Rasse in naher und persönlicher Bezie"ung standen und deshalb von der Verfolgung mitbetroffen wurden, soll die in Ziff. 3 der Änderungsaniräge vom Sonderausschuß und vom Finanzausschuß übereinstimmend vorgeschlagene engere o ,
(A) Bundesrat — 100. Sitzung 6. Februar 1953 = Fassung erhalten. Die Bestimmung ist jedoch
überflüssig, wenn der Bundesrat die in Ziff. 1
Buchst. b empfohlene Änderung des $ 1 Abs. 1
annimmt, also den Vorschlag des Sonderausschusses, weil es dort nicht mehr heißt "aus Gründen seiner Rasse", sondern "ausGründen der Rasse",
womit auch der Angehörige einbezogen ist. In $ 8 Satz 2 soll nach einem übereinstimmenden
Vorschlag des Sonderausschusses und des Finanzausschusses das Erfordernis der tatsächlichen Betätigung des Nachfolgerverbandes aufgenommen
werden. Über $ 9 Abs. 1 Satz 2 konnte eine Einigung nicht - erzielt werden. Der Finanzausschuß verlangt in ®B) dem Antrag unter Ziff. 5 Buchst. a die Streichung,
weil auch die Übertragung einer Stellung, die der
Verfolgte ohne die Verfolgung nicht erlangt hätte,
als Wiedergutmachung. anzusehen sei, während der
Sonderausschuß diese Übertragung nicht als Ausgleich für einen früher erlitienen Schaden ansehen will. & 11 Abs. 2 des Entwurfs soll, weil es sich hier
um eine im Abschnitt "Ausbildungsschäden" zu berücksichtigende Schädigung händelt, nach übereinstimmenden Vorschlägen des Finanz- und des
Sonderausschusses gestrichen werden. 8 12 Abs. 2 handelt von der Anrechnung der
Sachleistungen. Abweichend von der Anrechnung
mit dem RM-Betrag verlangt der Finanzausschuß
in dem Antrag unter Ziff. 7 Buchst. a übereinstimmend mit dem Sonderausschuß den regelmäßigen Ansatz mit 1 RM gleich 1 DM. Der Sonderausschuß will aber. nach,dem Antrag unter
Ziff. 7 Buchst. b den Hausrat ausgenommen wissen. Zu 8 13 Abs. 1 Buchst. ce und d sowie zu & 13
Abs. 4 verlangt der Finanzausschuß unter Ziff. 8
Buchst. a und Ziff. 9 Buchst. a die Einfügung der
Worte "sofern die Wohnsitzverlegung vor dem Inkrafttreien dieses Gesetzes erfolgt ist", um einen
Anreiz zur Übersiediung in das Bundesgebiet zu
vermeiden, außerdem die Einfügung der Worte "im
Wege der Notaufnahme". Der Sonderausschuß
schließt sich dem Grunde nach diesen Vorschlägen
an, will aber statt der Worte "vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes" den 1. Januar 1953 angesetzt wissen. Im Zusammenhang mit $ 13 ergab sich die Frage
nach der Berücksichtigung der DP’s im Entwurf
des Bundesentschädigungsgesetzes. Den Bedenken,
daß der Entwurf hinter $ 6 Abs. 1 Nr. 3 der Entschädigungsgesetze der US-Zone zurückbleibe und
das Haager Abkommen verletze, wurde mit dem
Hinweis auf den vom Finanzausschuß beschlossenen
$ 111a mit der vom Sonderausschuß beschlossenen
Änderung — ich verweise auf Ziff. 41 Buchst. a
und b der Empfehlungen -— entgegengetreten. Nach
diesem $ l11la soll die Regelung der Wiedergutmachungsansprüche verschleppter Personen einem
besonderen Gesetz vorbehalten bleiben. Abschnitt II des Gesetzentwurfs behandelt in
88 14 bis 17 die Schäden an Leben, Körper und
Gesundheit. Einschlägig sind die Anträge unter
Ziff. 10 bis 14. Zu 8 15 Abs. 1, der von der Hinterbliebenenversorgung handelt, schlägt der Finanzausschuß die
Beschränkung des Anspruchs auf Hinterbliebenenversorgung auf die Hinterbliebenen vor, denen der
Verfolgte nach den Grundsätzen des bürgerlichen Rechts Unterhalt zu gewähren hätte, während der
Sonderausschuß neben der Witwe und den Kindern
sonstige Hinterbliebene im Sinne des $ 5 berücksichtigt wissen will, soweit ihnen der Verfolgte
Unterhalt gewähren würde, In $ 15 Abs. 3 sollen nach einem übereinstimmenden Beschluß des Finanz- und des Sonderausschusses die dort vorgesehenen Mindestrenten auf
160, 85, 60, 45 und 40 DM und in $ 15 Abs. 6 die
dort vorgesehenen Sätze auf 20, 25, 30 und 40 v. H.
herabgesetzt werden. Ein Antrag Hamburgs auf
BR-Drucks. Nr. 413/4/52 wünscht jedoch die völlige
Streichung des $ 15 Abs. 6. Übereinstimmend
empfehlen ferner beide Ausschüsse, in $ 15 Abs. 7
die Worte "nach dem Bundesversorgungsgesetz" zu
ersetzen durch die Worte "Heilbehandlung nach
Maßgabe der Bestimmungen des Bundesversorgungsgesetzes über die Heilbehandlung der Hinterbliebenen". Keine Einigung konnte zwischen den beiden Ausschüssen erzielt werden hinsichtlich des Grades der
zur Entschädigung berechtigenden Minderung der
Erwerbsfähigkeit. Der Finanzausschuß verlangt
entsprechend den Entschädigungsgesetzen für die
US-Zone eine Minderung der Erwerbsfähigkeit um
300, während der Sonderausschuß sich für die
Beihaltung des Satzes von 20% in $ 16 Abs. 3 ausspricht. ‚Abschnitt III des Gesetzes regelt in 88 18 bis 22
die Enischädigung für Freiheitsschäden. Der Antrag des Finanzausschusses unter Ziff. 15, & 20 in
eine Kann-Bestimmung umzuwandeln, wurde vom
Sonderausschuß mit dem Hinweis auf die Empfehlung Ziff, 1 Nr. 5 der Luxemburger Protokolle
bekämpft, die den Verfolgten, die unter haftähnlichen oder unter menschenunwürdigen Bedingungen in der Illegalität gelebt haben, einen Rechtsanspruch auf eine Entschädigung zusprechen. Ein
hessischer Antrag auf BR-Drucks. Nr. 413/5/52, die
Entschädigung auf Personen zu beschränken, die im
Gebiet des Deutschen Reiches nach dem Stande
vom 31. Dezember 1937 als sog. Untergetauchie gelebt haben, liegt in der Drucksache vor.
Einigkeit besteht zwischen dem Finanzausschuß
und dem Sonderausschuß hinsichtlich der Neufassung des $ 21, wonach bei Tod des Verfolgten vor
dem 8. Mai 1945 ein Erbübergang des Anspruchs
nicht stattfinden und im übrigen zwischen den
Fällen unterschieden werden soll, in denen der Anspruch bereits rechtskräftig festgestellt ist, und
jenen, in denen das nicht der Fall ist. Hamburg beantragt in BR-Drucks. Nr. 413/4/52 eine Neufassung
des & 21, die auch eine entsprechende Änderung der
$8 48 und 66 zur Folge hätte. Da dieser Antrag die
Vererbung ohne Rücksicht auf den Zeitpunkt des
Todes des Haftentschädigungsberechtigten vorsieht, also auch für die Fälle des Todes vor dem
8. Mai 1945 wirksam wird, erscheint er finanziell
nicht unbedenklich. Abschnitt IV spricht von den Schäden in der
Nutzung der Arbeitskraft, und zwar in 88 23 bis
27 im privaten Dienstverhältnis, in 88 28 bis 34
im Öffentlichen Dienst und in $8 35 bis 43 in den
freien Berufen. $$ 44 bis 46 behandeln die Ausbildungsschäden. & 47 handelt vom Zusammentreffen der Schäden in der Nutzung der Arbeilskraft und der Körperschäden. $ 48 vom Erbübergang. Einschlägig sind die Anträge unter Ziff. 17
bis 29. Zu $ 23 will der Finanzausschuß, daß im (C} (D) (A) ®) 6 Bundesrat — Einklang mit dem Entschädigungsgesetz der USZone der durch Entlassung oder Versetzung in eine
geringer centlohnte Beschäftigung eingetretene
Schaden nur zu zwei Dritteln ersetzt werden kann,
während der Sonderausschuß vollen Ersatz vorschlägt. Das gleiche gilt für $ 30 Abs..2, der von den
Schäden im öffentlichen Dienst infolge Unterbleibens der Anstellung oder der Beförderung
handelt, und für & 39 Abs. 1, der die Schäden in
den freien Berufen betrifft. Die vorgeschlagene
Beschränkung auf zwei Drittel wirkt sich bei der
Berücksichtigung der Schadensminderung in & 25
Abs. 1 und $ 32 Abs. 1 aus. Gegen die vom Finanzausschuß unter Ziff. 18 vorgeschlagene Einfügung
eines $ 23 Abs. 2, der dem Angestellten und Arbeiter
den Nachweis auferlegt, daß ihm die Wiederaufnahme
cincs seiner früheren Berufsstellung entsprechenden
Dienstverhältnisses trotz nachdrücklicher Bemühungen nicht möglich war, macht der Sonderausschuß geltend, daß nach Ziff. 1 Nr. 19 der Luxemburger Protokolle die Wiedergutmachungsorgane
die Beweislast haben. Der vom Finanzausschuß
unter Ziff. 22 vorgeschlagenen Streichung des & 32
Abs. 3 stimmt der Sonderausschuß nicht zu. Er
will aber die Anrechnung des imöffentlichen Dienst
erziellen Einkommens nach Vollendung des 65.
Lebensjahrs oder nach Eintritt der Dienstunfähigkeit zulassen. Entsprechendes gilt hinsichtlich der
vom Finanzausschuß unter Ziff. 23 beantragten
Streichung des & 33 Satz 2 bezüglich des Arbeitseinkommens von versorgungsberechtigten Hinterbliebenen. Zu $34 liegt auf BR-Drucks. Nr. 413/3/52
ein Anirag des Landes Hessen vor, der in einem
neuen Abs. 2 eine Anrechnung der Besoldungsdıenstzeit und der ruhegehaitstähigen Dienstzeit
vorschreibt, die durch die Nichtzulassung zu einem
vorgeschriebenen Vorbereitungsdienst oder einer
erforderlichen Prüfung dem Verfolgten verlorengegangen ist. Übereinstimmung zwischen Finanzausschuß und Sonderausschuß besteht hinsichtlich
der Darlehensgrenze in $ 37 Abs. 4 entsprechend
Ziff. 24 der Anträge. Große Meinungsverschiedenheiten ergaben sich
hinsichtlich der sog. Ausbildungsschäden. Nach $ 45
des Entwurfs hat der Verfolgte Anspruch darauf,
daß ihm die Nachholung der unterbliebenen oder
ciner gleichwertigen Ausbildung ermöglicht wird.
& 46 gibt ihm darüber hinaus Anspruch auf Ersatz
des Schadens, der ihm durch die Nachholung der
Ausbildung entstanden ist oder entsteht. Mußte
oder muß er den Beruf unter besonders erschwerten Bedingungen aufnehmen, soll er einen Zuschuß
bis zu 5000 DM erhalten können. Nach $ 46 a hat er
darüber hinaus Anspruch auf Ersatz des Schadens,
der ihm mit Gewißheit durch das Fehlen der Ausbildung entstanden ist. $ 46b setzt die Zeitabschnitte fest, innerhalb deren der Verfolgte sich
auch ohne die Verfolgung einem Hochschulstudium
nicht widmen konnte. Der Finanzausschuß beantragt unter Ziff. 26 die Wiederherstellung der Fassung des ersten Entwurfs, also der BR-Drucks.
Nr. 413/52. Diese sieht lediglich die Gewährung
einer angemessenen Ausbildungsbeihilfe vor, die
auch zu gewähren ist, wenn.der Verfolgte im Zeitpunkt des Inkrafttretens des Gesetzes die Ausbildung bereits ganz oder teilweise nachgeholt hat.
Bei Aufnahme des Berufs unter besonders erschwerten Bedingungen kann ein Zuschuß bis zu
höchstens 5000 DM gewährt werden. Der Sonderausschuß beharrte jedoch auf der Fassung der
88 46, 46 a und 46 b in der Fassung der BR-Drucks. 00. Sitzung 6. Februar 1953 Nr. 413/2/52. Er überläßt es dem Bundesrat, zu
entscheiden, ob der mit dem ersten Entwurf übereinstimmende Beschluß des Finanzausschusses als
angemessen im Sinne der Ziff. 1 Nr. 10 des Luxemburger Protokolls angesehen werden kann. Der
Rechtsausschuß hatte diese Regelung nicht als angemessene Berücksichtigung der Ausbildungsschäden bei der Regelung der Schäden im wirtschaftlichen Fortkommen angesehen. Unter Ziff. 27
der Anträge will der Sonderausschuß für den gestrichenen $ 11 Abs. 2 Ersatz schaffen. Er will für
den Fall, daß ein Verfolgter ein Kind nicht ordnungsgemäß ausbilden lassen konnte und die nachgcholte Ausbildung in DM statt in RM bezahlen
muß, einen Ausgleich durch Zulassung eines
höheren Umrechnungssatzes als 10:2 für Geldansprüche aus dem neuen Enischädigungsgesetz gewähren. Die finanzielle Auswirkung dieser Bestimmung ist, da von der günstigeren Umrechnung
insbesondere auch die Vermögensschäden berührt
werden, unübersehbar. Zu $ 47 beantragen der Finanz- und der Sonderausschuß in Übereinstimmung die Festsetzung einer
Höchstgrenze für Entschädigung nach Abschnitt IV
von 25000 DM. Die Behauptung, daß die vorgeschlagene Höchstgrenze gegen $ 30 und $ 22 Abs, 3
und 4 der Entschädigungsgesetze der US-Zone
verstoße, wird vom Sonderausschuß nicht geteilt.
Für 8 48 Abs. 2 schlagen der Finanz- und der Sonderausschuß unter Ziff. 29 übereinstimmend eine
Fassung vor, die den Hinterbliebenen an Stelle
cines Rechtsanspruchs auf Entschädigung eine Entschädigung aus Billigkeitsgründen gewährt, Abschnitt V regelt die Entschädigung für Versorgungsschäden, und zwar in $$ 49 bis 52 für
Schäden in der Sozialversicherung und im öffentlichen Versorgungsrecht, in 88 53 bis 62 für Schäden in der privaten Versicherung und in $$ 63 bis
65 für Schäden in sonstigen Versorgungsverhältnissen, insbesondere im Falle der Auflösung von
Versorgungseinrichtungen oder der Unmöglichkeit
der Erfüllung von gesetzlichen und vertraglichen
Verpflichtungen und der Anwartschaft auf Versorgung im Falle der. Erwerbsunfähigkeit. $ 66
regelt den Übergang der Ansprüche auf die Erben. Der Antrag des Sonderausschusses unter Ziff. 30
will zur Klarstellung der Wiedergutmachungspflicht des Bundes in $ 55 Abs. 1 die Worte "durch
die öffentliche Hand" gestrichen wissen. Zu $ 64
Abs. 1 und $ 66 Abs. 2 liegen übereinstimmende
Anträge des Finanz- und des Sonderausschusses
vor. Laut Antrag unter Ziff. 31 soll in $ 64 der
Ausgleich nur im Bedürftigkeitsfall gewährt werden. Daß keine Bestimmung über die Entschädigung der in der Kriegsopferversorgung Geschädigten in $ 64 enthalten ist, ist ebenso wie bei den
DP's darauf zurückzuführen, daß mit einer Regelung durch ein besonderes Gesetz gerechnet wird.
Der Antrag unter Ziff. 32 will für die Hinterbliebenen an Stelle eines Rechtsanspruchs auf Entschädigung eine Entschädigung aus Billigkeitsgründen eintreten lassen. Abschnitt VI behandelt die Vermögensschäden,
und zwar in $8 67 bis 71 die Schäden durch Eigentumsverletzung, in 88 72 bis 75 die Schäden infolge
Auferlegung von Sonderabgaben und Strafverfahrenskosten, in 8$ 76 bis 81 die sonstigen Vermögensschäden, insbesondere für Boykott, Flucht,
Auswanderung usw. $ 82 begrenzt die Höchstentschädigung für Ansprüche aus diesem Abschnitt (C) ©)
tA) ®) Bundesrat — 100. Sitzung 6. Februar 1953 61 mit Ausnahme der Sonderabgabe auf 75 000 DM im
Einzelfall. $ 83 scheidet den Ersatz aus, wenn die
Entschädigung nicht mehr als 100 DM betragen
würde. Zu diesem Abschnitt sind die Anträge
Ziff. 33 bis 35 einschlägig. In Ziff. 33 verlangt der
Finanzausschuß, daß & 70 Abs. 2 darauf beschränkt
wird, für den lebensnotwendigen Hausrat den Wiederbeschaffungspreis bis zu höchstens 10000 DM
für den einzelnen Hausstand zu vergüten, und daß
die Festsetzung eines Schadensersatzes von 20 %o
des Wiederbeschaffungspreises für sonstige Sachen
wegen der Unübersichtlichkeit der Schadenshöhe
z. B. bei Porzellan, Sammlungen, Bibliotheken
usw. unterbleiben soll. Der Sonderausschuß hält
hingegen am Entwurf fest. Die in diesem Zusammenhang aufgeworfene Frage, ob der Entwurf nicht
eine Verschlechterung gegenüber $ 17 der Entschädigungsgesetze in sich schließe, weil er nicht vollen
Naturalersatz, sondern schlechthin Geldleistung
nach dem Wiederbeschaffungpreise vorsehe, wird
dahin beantwortet, daß sowohl der Vorschlag des
Sonderausschusses als auch jener des Finanzausschusses gegenüber der Regelung in der US-Zone
insofern nicht ungünstiger sei, als auch der Tatbestand der Preisgabe im Sinne der 88 67 und 68
als schadensersatzbegründend in das Gesetz eingebaut sei. Volle Einigkeit wurde jedoch nicht erzielt. Dem Antrag des Finanzausschusses, den & 71
als eine nicht erforderliche, aber zu erheblichen
finanziellen Forderungen führende Sonderbestimmung zu streichen, widersetzte sich der Sonderausschuß. Er will aber auch hier die Anrechnung einer
auf Grund des Lastenausgleichsgesetzes gewährten
Hausrathilfe vorgesehen wissen. Zu längeren Erörterungen gab auch & 82 Abs. 1
Anlaß, der die Höchstentschädigung für Schäden im
wirtschaftlichen Fortkommen mit Ausnahme der
auferlegten Sonderabgaben auf 75000 DM festsetzt. Der Finanzausschuß will unter Erhöhung des
Betrages von 75 000 auf 100 000 DM in die Höchstgrenze auch die Sonderabgaben, insbesondere die
Judenvermögensabgabe, einbezogen wissen, während der Sonderausschuß für die Sonderabgaben
eine Höchstgrenze von 75 000 DM, aber für die gesamten Ansprüche aus Abschnitt VI eine Höchstgrenze von 100 000 DM festgesetzt wissen will. Der
Meinung des Vertreters des Landes Baden-Württemberg, daß die vorgeschlagene Regelung hinter
dem Entschädigungsgesetz für die US-Zone zurückbleibe, ist der Sonderausschuß schon deshalb nicht
beigetreten, weil der Entwurf den Vorbehalt des
8 39 Abs. 3 dieses Gesetzes, nämlich sofern und
soweit die erforderlichen Deckungsmittel aus dem
Lastenausgleich zur Verfügung gestellt werden,
nicht mehr enthalte. Abschnitt VII handelt in & 84 von der Wiedergutmachungspflicht des Bundes, in $ 85 von dem
Aufwand, den die Länder zu tragen haben, in $ 86
von der Beteiligung der Länder an den jährlichen
Aufwendungen, die dem Bund in den einzelnen
Ländern erwachsen. $$ 87 bis 89 regeln die Fälligkeit der verschiedenen Wiedergutmachungsleistungen. $ 90 regelt die Vorzugsleistung bei noch nicht
fälligen Ansprüchen, $ 91 die Verzinsung der Geldansprüche ab 1. Januar 1953 mit 5. v. H. 8 92 sieht
die Möglichkeit der Befriedigung gewisser Ansprüche durch Hergabe verzinslicher Schuldver
schreibungen vor. Einschlägig sind die Anträge ' Ziff. 36 und 37. In Anpassung an das Erste Überleitungsgesetz schlagen Finanz- und Sonderaus . schuß vor, die Interessenquote der Länder in $ 86
auf 15 % festzusetzen. In 8 88 soll nach dem Vorschlag des Finanzausschusses zur Vermeidung eines
Sturmes auf die Entschädigungsbehörden die
Altersgrenze für die Fälligkeit der Leistungen vom
60, auf das 65. Lebensjahr erhöht werden. Der Sonderausschuß widerspricht jedoch unter Hinweis auf
Ziff. 1 Nr. 16 des Luxemburger Protokolls, wonach
die Ansprüche der über 60 Jahre alten Verfolgten
mit Vorrang vor allen anderen Ansprüchen zu befriedigen sind. Hessen beantragt in BR-Drucks. Nr.
413/5/52 eine Fassung des Abs. 1 dahingehend, daß
die Haftentschädigung und die Entschädigung für
Schäden an Leib und Leben in voller Höhe, die
Entschädigung für Vermögens- und Existenzschäden hingegen bis zum Betrage von 5000 DM fällig
sein sollen, wenn oder sobald der Verfolgte das
60. Lebensjahr vollendet hat. Abschnitt VIII endlich regelt in $& 93 bis 102
den Aufbau und das Verfahren der Behörden für
Wiedergutmachung, insbesondere auch die Frage,
wonach sich das Land bestimmt, dessen Behörden
zuständig sind. Anträge der Ausschüsse zu diesem
Abschnitt liegen nicht vor. Abschnitt IX enthält in den $$ 103 bis 117 die
Übergangs-, Sonder- und Schlußbestimmungen,
die sich insbesondere mit der Überleitung vom bisherigen in das neue Recht befassen. In 8 109 Abs. 1
soll nach Ziff. 38 der Anträge zunächst der Prozentsatz von 90 auf 85 v. H. entsprechend der Festsetzung der Interessenquote der Länder im Überleitungsgesetz herabgesetzt werden. Darüber hinaus will der Finanzausschuß keine unterschiedliche Behandlung der Leistungen der Länder bis zum 31. Dezember 1952 und in der Folgezeit. $ 109 Abs. 5, der den Ausgleich des den Ländern bei
der Durchführung des Gesetzes erwachsenen Aufwandes in einem Finanzausgleich berücksichtigt
wissen will, soll nach dem Vorschlag des Finanzausschusses gestrichen werden, damit dem Finanzausgleichsgesetz nicht vorgegriffen wird. In $ 109
Abs. 2 wird eine Druckfehlerberichtigung vorgeschlagen, da es statt "dieses Gesetzes" heißen muß:
"diese Gesetze". Bezüglich der Einfügung des
8 11la — Ziff. 41 der Anträge —, der die nachträgliche Regelung der Wiedergutmachungsansprüche der DP’s vorsieht, habe ich bereits berichtet. Ich darf für die weitere Behandlung des Gesetzentwurfs nunmehr unmaßgeblich vorschlagen, den
Empfehlungen, in denen Finanz- und Sonderausschuß übereinstimmen, die Zustimmung zu erteilen
und, soweit die Empfehlungen voneinander abweichen, über sie abstimmen zu lassen und bei
dieser Gelegenheit auch die einschlägigen Anträge
der verschiedenen Länder mitzubehandeln. HARTMANN, Staatssekretär im Bundesministerium der Finanzen: Herr Präsident! Meine Herren!
Ich darf Ihnen mitteilen, wie der Stand des Entwurfis des Bundesfinanzministeriums zu diesem
Thema ist. Der Referentenentwurf ist Ende vorigen
Monats in sehr mühevoller, fast zweimonatiger und
äußerst intensiver Tätigkeit fertiggestellt worden und
am 30. Januar den obersten Wiedergutmachungsbehörden der Länder zugegangen. Ich glaube, die Tatsache, daß eine zweimonatige wirklich sehr komprimierte Tätigkeit notwendig war, zeigt am besten
die außerordentliche Weitschichtigkeit und Schwie
(C) ©)
(A ®) 62 Bundesrat — 100, Sitzung 6. Februar 1953 _ rigkeit der Materie und bestätigt auch den Herren
des Sonderausschusses des Bundesrats den Umfang,
die Schwierigkeit und den Wert ihrer’ Arbeit,
Es sind jetzt die Termine für die Besprechung mit
den Bundesressorts, mit den obersten Widergutmachungsbehörden der Länder, mit den innerdeutschen Verfolgtenverbänden und, wie im übrigen
in Luxemburg zugesagt wurde, mit den Herren
Vertretern der Jewish Claims Conference, die
eigens zu dem Zweck von New York nach Bonn
kommen werden, festgelegt worden, so daß nach
Akschluß dieser vier Gruppen von Besprechungen
der Entwurf dem Bundeskabinett zugehen. wird. Wenn ich in der jetzt Beratung des
Initiativentwurfs des Bundesrats nicht zu den einzelnen Paragraphen Stellung nehmen werde, so
darf ich bitten, das nicht als eine Zustimmung zu
den einzelnen Vorschlägen oder zu ihrer Gesamtheit aufzufassen. Die Bundesregierung behält sich
ihre Stellungnahme zu dem Gesetzentwurf im ganzen wic im einzelnen zu dem Zeitpunkt vor, in dem
m Eniwurf von dem Hohen Hause zugehen
wird. Vizepräsident Dr. REUTER: Sie haben von der
Erklärung des Herrn Staatssekretärs Kenntnis genommen. Danach kann ich annehmen, daß abweichend von dem, was wir vor einiger Zeit hier
besprochen haben, die Bundesregierung jetzt erwartet, daß wir das Gesetz verabschieden. Nach der
sehr eingehenden Begründung, die der Herr Berichterstatter gegeben hat — sie war eingehender,
als wir sie alle beim Stande unserer Geschäftslage
erwartet hatten—,darf ich sagen, daß von den verschiedensten Seiten der Wunsch geäußert worden
ist, nicht in eine Detaildebatte einzutreten, sondern
zur Abstimmung zu kommen. (Zuruf.) — Dieser Wunsch ist mir gegenüber von den verschiedensten Seiten geäußert worden, Herr Renner.
Ich muß von dem Wunsche Kenntnis geben. Es ist
auch verständlich, daß dieser Wunsch geäußert
wurde. Aber ich kann natürlich nicht verhindern,
daß gegenteilige Meinungen zu Wort kommen.
RENNER (Baden-Württemberg): Herr Präsident!
Meine Herren! Mein Land kann sich den Vorschlägen des Herrn Berichterstatters nicht anschließen. Die Pflicht der Entschädigung ist eine
der vornehmlichsten Pflichten, und es ist bedauerlich, daß bis jetzt in dieser Legislaturperiode ein
Gesetz nicht ergangen ist. Wenn man nun von
seiten des Bundesrats daran geht, dieses Versäumnis nachzuholen, dann ist die G wesentlich,
in der das geschieht. Bei den Vorschlägen, wie sie
jetzt vorliegen — das muß ganz deutlich gesagt, werden —, haben fiskalische Interessen
überwogen. Diese Bestimmungen sind nicht in der
noblen G getroffen worden, wie man sie
hätte erwarten können. In unserem staatlichen
Leben haben wir bisher für andere Dinge Geld gehabt und haben dabei nicht so eng gerechnet. Der
Herr Berichterstatter ist davon ausgegangen, daß
nur die Vorschläge des Finanzausschusses in einigen
Punkten den Verpflichtungen widersprechen, die
die Bundesregierung in Luxemburg übernommen
hat. Das ist nicht richtig. Auch die Vorschläge des
Sonderausschusses widersprechen in einzelnen
Punkten diesen Verpflichtungen. Wenn also der
Herr Berichterstatter meint, die Prüfung habe er geben, daß die Vorschläge des Sonderausschusses
mit den übernommenen Verpflichtungen in allen
Punkten vereinbar seien, so ist das nicht richtig. Ich will nur auf ein paar Punkte eingehen. Die
Berücksichtigung der Existenzschäden soll auf
25000 DM beschränkt werden. Das wirkt sich nur
zum Schaden gegen ältere selbständige Personen
aus. Die Höchstgrenzen für die Wiedergutmachung
von Eigentums- und Vermögensschäden sind
schlechter, als sie nach dem US-Zonen-Gesetz sind.
Es besteht gar kein Anlaß, diese Schäden nicht in
vollem Umfang zu vergüten. Gerade die Art, wie 'die Schäden entstanden sind, verlangt es, daß man vollen Ersatz gewährt. Ich muß noch auf einen Punkt hinweisen. Der
Finanzausschuß hat vorgeschlagen, daß die Betroffenen erst vom 65. Jahre ab sofort ihre Forderungen bewilligt bekommen sollen. Der Sonderausschuß hat zwar 60 Jahre zugrunde gelegt, aber die
Vererblichkeit der Ansprüche ist auch bei den Vorschlägen des Sonderausschusses nicht angemessen
berücksichtigt. Meine Herren! Wenn ich 65 Jahre zugrunde lege und die Vererblichkeit einschränke, so kann man es keinem der Geschädigten übelnehmen, wenn er zu der Auffassung kommt: man spekuliert hier darauf, daß möglichst viele noch sterben und dann die Befriedigung der Ansprüche hinfällig wird. Es tut mir leid, daß wir trotz der Zeitnot, in der sich das Plenum jetzt befindet, auf die
Erörterung einzelner Punkte nicht verzichien können, und ich muß bitten, daß für diese Erörterung
dem Herrn Rechtsanwalt Küster das Wort erteilt
wird, der den Entwurf zunächst ausgearbeitet hat
und der schon seit Jahren die Wiedergutmachungsbehörde unseres Landes leitet. Ich will zum Schluß noch auf den Vorschlag des
Herrn Berichterstatters eingehen, über alle Punkte,
in denen der Sonderausschuß und der Finanzausschuß einig seien, en, bloc abzustimmen und im einzelnen nur dann, wenn eine unterschiedliche Stellungnahme vorliege. Diesem Verfahren kann ich
nicht zustimmen. Der Herr Berichterstatter übersieht völlig, daß die beiden anderen Ausschüsse,
der Innenausschuß und der Rechtsausschuß, sich
einig sind und dem Entwurf zugestimmt haben.
Die einfachste Art des Verfahrens -— in diesem
Fall auch die gerechteste — wäre die, die Anträge
des Innen- und des Rechtsausschusses anzunehmen
und über diese Abänderungsanträge gar nicht zu
diskutieren. Wenn man also schon abstimmen muß,
dann darf man nicht nur den Sonderausschuß und
den Finanzausschuß, sondern muß ’auch das berücksichtigen, was der Rechts- und der Innenausschuß
erarbeitet haben. vVaN HEUKELUM (Bremen): Herr Präsident!
Meine Herren! Ich will Herrn Staatssekretär Hartmann durchaus zugestehen, daß die Beauftragten
des Bundesfinanzministers in außerordentlich
schwerer und fleißiger Arbeit den Gesetzentwurf gestaltet haben. Denn der Sonderausschuß hat unter Zuhilfenahme sämtlicher Fachkräfte und unter Inanspruchnahme großer Zeit ein
Jahr gebraucht, um seinen. Gesetzentwurf zu geer Zwei Monate sind kein Jahr. Aber, Herr
Minister Renner, wenn Sie glauben, diesem Fleiß
und diesen Bemühungen des Sonderausschusses das
Wort von der nicht noblen G entgegenhalten zu können, dann weiß ich nicht, woher Sie
das Recht nehmen; denn Sie waren im Sonder IC} D)
Bundesrat — 100. Sitzung 6. Februar 1953 63 (A) ausschuß niemals zugegen. Wenn Sie in dieser (B Weise informiert worden sind, dann’ möchte ich
dem Urheber dieses Berichts anSie nur das Goethewort entgegensetzen: Setz deinen Fuß auf ellenhohe Socken,
Setz dir Perücken auf mit tausend Locken,
Du bleibst doch schließlich, wer du bist! Es stimmt auch nicht, Herr Minister Renner, daß
der Sonderausschuß uneinig ist mit dem Innenausschuß und dem Rechtsausschuß, sondern, bevor der
Finanzausschuß seine Stellungnahme abgegeben
hat, hat der Sonderausschuß sich mit den Vorschlägen dieser beiden Ausschüsse auseinandergesetzt und sie restlos akzeptiert. Es blieb nur noch
notwendig, sich mit den Vorschlägen des Finanzausschusses auseinanderzusetzen. Der Sonderausschuß hat sich dann unter Berücksichtigung der Einwendungen des Herrn Staatssekretärs Hartmann vom 19. Dezember noch einmal mit den Dingen auseinandergesetzt und hat
den Gesetzentwurf daraufhin überprüft, ob tatsächlich das Gesetz in Widerspruch stände mit dem
US-Zonen-Gesetz und dem Luxemburger Abkommen bzw. den Verpflichtungen der Bundesregierung in dem Annexvertrag, und zwar in der Hinsicht, ob die Bestimmungen dieses Gesetzes den
von mir drei Forderungsverhältnissen
widersprächen. Wir haben uns in dieser Sitzung
des Sonderausschusses in ernster Beratung damit
befaßt. Ich darf Ihneä sagen, daß auch der Finanzausschuß dort, wo man vermuten konnte, daß Aneckungen erfolgten, nachgegeben hat, so daß mit
Fug und Recht gesagt werden kann: dieser Gesetzentwurf steht in vollem Einklang mit dem USGesetz, dem Annexvertrag und dem Luxemburger
Übereinkommen. Was für den Bundesrat noch strittig ist, sind die Anträge des Finanzausschusses, mit
denen der Wiedergutmachungsausschuß nicht übereinstimmt, und das soll hier in freier Wildbahn
entschieden werden. Ich würde also empfehlen, daß
der Bundesrat, um die Sache zu vereinfachen und
vorwärts zu kommen — denn ich vermute, daß
Ihnen die Berichterstattung des Herrn Staatssekretärs Ringelmann nicht viel Aufschluß gegeben hat,
weil die Materie viel zu kompliziert Ist; er hätte
noch viel mehr Zeit gebraucht, wenn er sich noch
aufschlußreicher hätte ausdrücken wollen —, alles
beiseite schiebt, den Gesetzentwurf verabschiedet
und die zwischen Finanzausschuß und Wiedergutmachungsausschuß stritfigen Punkte als Material zu
dem Gesetz an’die Bundesregierung überweist, Vergessen wir doch nicht, daß wir das Gesetz nicht
abschließend verabschieden. (Sehr richtig!) Das Gesetz ist nicht der Weisheit letzter Schluß.
Die Bundesregierung kann dann Stellung nehmen
und ihre Stellungnahme dem Bundestag zuleiten;
dazu kann und muß der Bundestag Stellung nehmen. Ich empfehle weiter, daß wir, wenn wir über
das Gesetz entschieden haben, die Herren bestimmen, die in der ersten Lesung im Bundestag und
bei der Beratung in den Ausschüssen des Bundestags den Bundesrat vertreten. Dann haben wir Einwirkungsmöglichkeiten genug und wissen, daß diesem Initiativgesetzentwurf, der den Willen des
Bundesrats als der Vertretung sämtlicher Länder
zum Ausdruck bringt, wenigstens so weit. entsprochen- wird, daß sich Bundesinteressen und Länderinteressen ausgleichen, so daß wirdann doch ein Ge
setz bekommen, mit dem wir beim zweiten Durchgang bedeutend leichter fertig werden können. Dr. SPIECKER (Nordrhein-Westfalen) (zur Geschäftsordnung): Herr Präsident! Ich würde die Annahme des Antrages, den Herr van Heukelum gestellt hat, begrüßen. Sollte er nicht angenommen
werden, würde ich wegen der Zeitnot. in der wir
uns wegen der Konferenz der Herren Ministerpräsidenten befinden, bitten, die anderen Punkte,
die termingebunden’ sind und über die wir heute
beschließen müssen, vorwegzunehmen und die Debatte über das Bundesentschädigungsgesetz, wenn
sie gewünscht wird, ans Ende dieser Sitzung zu
setzen. RENNER (Baden-Württemberg): Ich glaube, wir
kommen mit diesem Tagesordnungspunkt wegen
der erwähnten Zeitnot nicht durch. Es muß auf die
Punkte eingegangen werden, in denen auch die Vorschläge des Sonderausschusses den eingegangenen
Verpflichtungen nicht genügen. Das ist meine Meinung! Es ist nicht richtig, daß sie in allen Punkten genügen. Wir haben jetzt nichi die erforderliche Zeit, darüber zu sprechen. Deswegen würde
ich vorschlagen, daß wir die Sache in der nächsten
Sitzung des Bundesratsplenums behandeln. Dann
haben wir ausgiebig Zeit, diese Dinge zu erörtern. Noch eine kurze persönliche Bemerkung! Was
ich gesagt habe, entspricht meiner persönlichen
Überzeugung. Auch wenn ich nicht an den Sitzungen des Sonderausschusses teilgenommen habe, so
sehe ich doch das Resullat, das vorliegt. Dieses Resultat, das erarbeitet worden ist, ist die Grundlage meines Urteils, und ich nehme davon kein
Wort zurück, Vizepräsident REUTER: Meine Herren, es ist der
Vorschlag gemacht worden —- ich möchte ihn aulgreifen —, zunächst die übrigen termingebundenen
Punkte unserer Tagesordnung, die zum Teil schnell
erledigt werden können, zu behandeln und dann
zu sehen, wie weit wir kommen. LÜBKE (Schleswig-Holstein): Es liegt doch der
Antrag des Landes Bremen vor. Können wir darüber nicht erst abstimmen? Vizepräsident REUTER: Würden Sie Ihren Antrag noch einmal genau formulieren, Herr Senator? VAN HEUKELUM (Bremen): Gern! Ich formuliere so:
Der Bundesrat stimmt dem Initiativgesetzentwurf in der vom Sonderausschuß für Wiedergutmachungsfragen vorgeschlagenen Fassung
mit der Maßgabe zu, daß die Empfehlungen
der übrigen Ausschüsse der Bundesregierung
gleichzeitig als Material überwiesen werden. Vizepräsident REUTER: Meine Herren, das
würde bedeuten, daß wir im Einzelfall bei widersprechenden Formulierungen eine Entscheidung
nicht vornehmen, sondern alles gewissermaßen als
Material der Bundesregierung überweisen. Aber
ich sehe ein, daß wir selbst darüber unter Umständen — ich merke das jetzt schon — eine längere
Geschäftsordnungsdebatte bekommen. Deshalb
schlage ich doch lieber vor, daß wir zunächst die
übrigen Tageordnungspunkte erledigen. Das, was
Sie erreichen wollen, wird in fünf Minuten doch
nicht erreicht. (C) ©)
(A) ®) 64 Bundesrat — 100, Sitzung 6. Februar 1953 Ich rufe also Punkt 9 der Tagesordnung auf: Entwurf eines Gesetzes über das Zusatzpro"tokoll vom 20. März 1952 zur Konvention zum Schutze der Menschenrechte und Grund
freiheiten (BR-Drucks. Nr. 26/53). RENNER (Baden-Württemberg), Berichterstatter:
Herr Präsident! Meine Herren! Das Gesetz über
das Zusatzprotokoll zur Konvention zum Schutze
der Menschenrechie und Grundfreiheiten beschäftigt den Bundesrat im ersten Durchgang. Das Gesetz hat dem Rechtsausschuß, dem, Innenausschuß, dem Ausschuß für Auswärtige Angelegenheiten, , dem Flüchtlingsausschuß und dem Kulturausschuß
vorgelegen. Das vom Gesetz umfaßte Zusatzprotokoll garantiert das Recht auf Achtung des Eigentums und das Recht auf Bildung; es verpflichtet
den Staat, bei Ausübung der von ihm auf dem Gebiet der Erziehung und des Unterrichts übernommenen Aufgaben das Recht der Eltern zu achten,
die Erziehung und den Unterricht entsprechend
ihren eigenen religiösen und weltanschaulichen
Überzeugungen sicherzustellen; schließlich verpflichiet es die Vertragsstaaten, in angemessenen
Zeitabständen freie und geheime Wahlen für die
gesetzgebenden Körperschaften abzuhalten. Diese
Menschenrechte und Grundfreiheiten sind im
Recht der Bundesrepublik Deutschland, besonders
im Grundgesetz, im wesentlichen schon gewährleistet. Ich darf auf die Art. 6, 14, 20, 28 und 38
GG hinweisen, Der Rechtsausschuß und der Innenausschuß empfehlen der Vollversammlung, keine Einwendungen
gegen den Entwurf zu erheben. Der Flüchtlingsausschuß läßt auf folgendes hinweisen. . Weder in der Konvention vom 4. November
1950 noch in dem Zusatzprotokoll ist das Recht
auf Heimat festgelegt worden. Aus welchem
Grunde die Staaten, die der Konvention beitraten, auf die Festlegung zunächst verzichteten, ist nicht bekannt. Die Millionen von
Menschen, die aus ihrer Heimat vertrieben
wurden, hoffen, daß bei künftigen Beratungen
diese Frage als vordringlichstes Anliegen, naBea der Heimatvertriebenen, beachtet
werde, Der Kulturausschuß ist der Auffassung, daß
Art. 2 des Zusatzprotokolls nicht gegen die Bestimmungen des Grundgesetzes verstößt. Er bittet die
Bundesregierung, diese Auffassung zu bestätigen.
Die Bitte des Kulturausschusses geht wohl darauf
zurück, daß er Bedenken gehabt hat, ob dieser
Art. 2 nicht weiter gehe als die Bestimmungen der
Art. 6 und 7 des Grundgesetzes. Er wäre dankbar,
dafür, wenn die Bundesregierung ihrerseits erklärte, daß das nicht der Fall ist. Zusammenfassend darf ich empfehlen, keine Ein- ' wendungen gegen den Entwurf zu erheben und die
erwähnte Anregung des Flüchtlingsausschusses der
Bundesregierung mitzuteilen. Die Enischließung
des Kulturausschusses will zum Ausdruck bringen,
daß mit dem Beitritt zur Konvention das Elternrecht nicht über das Grundgesetz hinaus erweitert
und die Kulturkoheit der Länder auf dem Gebiet
des Schulwesens nicht beeinträchtigt wird, daß die
Länder also wie bisher im Rahmen des Grundgesetzes freie Hand behalten, die Schulform zu
bestimmen, Vizepräsident Dr. REUTER: Sie haben den Bericht des Herrn Berichterstatters gehört. Ritter von LEX, Staatssekretär im Bundesministerium des Innern: Herr Präsident! Meine Herren! Die Bundesregierung, die vom Herrn Berichterstatter auf Anregung des Klilturausschusses angesprochen worden ist, ist der Auffassung, daß
Art. 2 des Zusatzprotokolls den Bestimmungen des
Grundgesetzes nicht widerspricht. Vizepräsident Dr, REUTER: Ich darf annehmen,
daß keine Einwendungen erhoben werden. Der
Bundesrat hat also gemäß Art. 76 Abs. 2 beschlossen, gegen das vorliegende Gesetz keine Einwendungen zu erheben. Wir kommen zu Punkt 10 der Tagesordnung: Entwurf eines Gesetzes über die Verlängerung der Geltungsdauer des Gesetzes zur
Erleichterung der Annahme an Kindes Statt
{(BR-Drucks. Nr. 42/53). RENNER (Baden-Würtiemberg), Berichterstatter:
Herr Präsident! Meine Herren! Der Bundesrat hat
sich mit_ diesem Gesetzentwurf schon anläßlich des
ersten Durchgangs in seiner 95. Sitzung am 7. November 1952 befaßt. Ich brauche daher auf den
Inhalt des Entwurfs nicht einzugehen. Der Rechtsausschuß ist einstimmig der Ansicht, daß der Entwurf nicht der Zustimmung des Bundesrats bedarf, und empfiehlt, von einer Anrufung des Vermittlungsausschusses abzusehen. Vizepräsident Dr. REUTER: Sie haben den Bericht des Herrn Berichterstatters gehört. Ich darf,
da kein Widerspruch erfolgt, feststellen, daß der
Bundesrat beschlossen hat, hinsichtlich des Gesetzes über die Verlängerung der Geltungsdauer des
Gesetzes zur Erleichterung der Annahme an Kindes Statt einen Antrag nach Art. 77 Abs. 2 GG
zicht zu stellen. Ich rufe Punkt 11 der Tagesordnung auf: Entwurf eines Gesetzes über den Erlaß von
Rechtsverordnungen auf dem Gebiet der
Neuordnung des Geldwesens (BR-Drucks.
Nr. 43/53) ; BLEIBTREU . (Nordrhein-Westfalen), Berichterstatier: Herr Präsident! Meine Herren! Dieser
Gesetzentwurf hat den Bundesrat in seiner 75. Sitzung vom 20. Dezember 1951 im ersten Durchgang
passiert. Auf den damals erstatteten Bericht darf
ich Bezug nehmen. Die Vorlage hat im Bundestag
einige Änderungen erfahren. Der Gesamtinhalt der
ursprünglichen Regierungsvorlage ist im jetzigen
Abschnitt I zusammengefaßt. Neu angefügt sind
der Abschnitt II, der insbesondere die BerlinKlausel enthält, und der Abschnitt IL, der matetielle Rechtsänderungen bringt, und zwar eine
textliche Abänderung des $ 6 der 42. Durchführungsverordnung zum Umstellungsgesetz und eine
hierauf bezügliche Übergangsvorschrift. Während
nämlich nach der derzeitigen Fassung des $ 6 der
eben 42, Durchführungsverordnung
Geldinstitute ein Kapitalentwertungskonto lediglich in Höhe der Hälfte ihres Eigenkapitals bilden
können, sollen sie künftig nach dem $ 7 des Abschnitts IL des Entwurfs in der jetzigen Fassung
ein solches Kapitalentwertungskonto in der vollen (©) (DI
(A) (B) Bundesrat — 100. Sitzung 6. Februar 1953" 65 Höhe ihres Eigenkapitals ausweisen dürfen. Es
handelt sich also um eine Gleichschaltung der Geldinstitute mit den Unternehmungen der gewerblichen Wirtschaft. Für eine solche Gleichsetzung ist
ein starkes Bedürfnis in der Praxis äufgetreten.
Ihr Sinn ist, den Geldinstituten im Interesse der
Erhaltung ihrer Kreditwürdigkeit, insbesondere
gegenüber dem Ausland, praktisch die Fortführung des alten Reichsmark-Nennkapitals nach Möglich
keit zu gestatten. Die Übergangsbestimmung des $ 8 trägt der
Tatsache Rechnung, daß bereits einige — allerdings
wenige —— Geldinstitute ihr Nennkapital gemäß
den Vorschriften des $ 6 der 42. Durchführungsverordnung in seiner bisher geltenden Fassung neu
festgesetzt haben. Diesen Geldinstituten, die also
ein Kapitalentwertungskonto von nur geringer
Höhe einsetzen konnten und sich deshalb in vielen
Fällen zur Herabsetzung des Nennkapitals unter
den alten Reichsmarkbetrag entschließen mußten,
soll nachträglich aus Billigkeitsgründen die Möglichkeit gegeben werden, den Beschluß über die
Neufestsetzung rückgängig zu machen, ein höheres
Kapitalentwertungskonto vorzusehen und damit
das alte Reichsmark-Nennkapital fortzuführen. Was schließlich den Abschnitt I der jetzigen Fassung des Entwurfs betrifft, so enthält er, wie schon
gesagt, mit gewissen Änderungen den gesamten Inhalt der früheren Regierungsvorlage, also die Ermächtigungen für die Bundesregierung auf dem
Gebiete der Regelung des Geldwesens im Zuge der
Währungsreform von 1948. Von den insoweit vom
Bundestag vorgenommenen Abänderungen soll nur
die zu begrüßende konkretere Fassung der Ermächtigungen hervorgehoben werden, die in 88 1
und 2 der früheren Regierungsvorlage enthalten
waren. Im gahzen gesehen, meine Herren, sind nach
Meinung des Rechts- und des Finanzausschusses
gegen die Fassung, die der Entwurf durch den
Bundestag erhalten hat, keine Bedenken zu erheebn/ Dies gilt auch für die jetzige Fassung des $ 4
des Abschnitts I, wonach auf Grund des Gesetzes
ergehende Rechtsverordnungen nur dann der Zustimmung des Bundesrats bedürfen, wenn sie von
den Ländern ausgeführt werden. Diese gegenüber
dem früheren Vorschlag des Bundesrats eingeschränkte Fassung, gegen die der für diese Frage
sachlich zuständige Finanzausschuß keine Einwendungen erhoben hat, ist rechtlich gemäß dem'vom
Art. 80 Abs. 2 GG zugelassenen Vorbehalt anderweitiger gesetzlicher Regelung auch dann haltbar,
wenn entgegen der Ansicht der Bundesregierung
und des Bundestags der Bundesrat an seiner beim
ersten Durchgang vertretenen Meinung festhält,
daß das Gesetz selbst, also nicht nur die auf Grund
des Gesetzes ergehenden Verordnungen, der Zustimmung des Bundesrats bedürfen. Hieran sollte
allerdings nach der Ansicht des Rechtsausschusses
der Bundesrat auch in der Tat festhalten, da die
für die Zustimmungsbedürftigkeit sptechenden
Gründe, die in der 75. Bundesratssitzung vom
20. Dezember 1951 eingehend dargelegt worden
sind und auf die ich Bezug nehmen darf, in der
Zwischenzeit nicht entkräftet worden sind. Bei der
Notifizierung des heutigen Beschlusses des Bundesrats wäre also ausdrücklich auf die Zustimmungsbedürftigkeit des Gesetzes hinzuweisen. In der Sache selbst empfehlen, wie sich aus den
vorhergehenden Ausführungen ergibt, Rechts- und
R Finanzausschuß die Zustimmung zu diesem Entwurf. Vizepräsident Dr. REUTER: Sie haben die Ausführungen des Herrn Berichterstatters gehört.
Falls kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß
der Bundesrat das Gesetz für zustimmungshedürftig hält und gemäß Art. 84 Abs. I in Verbindung
mit Art. 78 GG dem Gesetz zustimmt. Ich rufe Punkt 12 der Tagesordnung auf: Entwurf eines Gesetzes zur Änderung von
Vorschriften des Gesetzes betr. die Erwerbsund W, des Rabattgesetzes und des Körperschaftsteuergesetzes
(BR-Drucks. Nr. 38/53) BLEIBTREU (Nordrhein-Westfalen), Berichterstatter: Herr Präsident! Meine Herren! Wie sich
aus der Begründung des vorliegenden Gesetzentwurfs ergibt, will er der endgültigen Bereinigung
von Meinungsverschiedenheiten dienen, die über
die den Konsumgenossenschaften im wirtschaftlichen Wettbewerb einzuräumende Rechtsstellung
seit langem zwischen den Konsumgenossenschaften
einerseits und dem Einzelhandel andererseits bestehen. Zum Zwecke dieser Bereinigung sollen auf
der einen Seite zwei bisherige Benachteiligungen
der Konsumgenossenschaften endgültig wegfallen.
Es handelt sich zunächst um das nach $ 8 Abs. 4
des Genossenschaftsgesetzes den Konsumgenossenschaften gegenüber bestehende Verbot des Warenverkaufs an Nichtmitglieder. Wie die Begründung
der Vorlage ausführt, steht dieses Verbot nicht im
Einklang mit den allgemeinen Grundsätzen des
deutschen Genossenschaftsrechts, das sämtlichen
übrigen Genossenschaften Geschäfte mit Nichtmitgliedern erlaubt. Zur Gleichstellung der Konsumvereine soll daher das sie allein belastende Verbot
des $ 8 Abs. 4 des Genossenschaftsgesetzes, das
bereits seit Kriegsende suspendiert war, nunmehr "definitiv aufgehoben werden. Die zweite Benachteiligung der Konsumvereine,
die durch den Entwurf endgültig beseitigt werden
soll, ist die Vorschrift des $ 6 des Raballgesetzes,
die den Konsumgenossenschalten die Rabattgewährung untersagt. In einigen Ländern der Bundesrepublik war zwar diese Bestimmung insoweit,
als sie die Konsumvereine betrifft, bereits landesrechtlich gestrichen worden. Da aber die Rechtswirksamkeit dieser landesrechtlichen Gesetzesänderung nicht überall zweifelsfrei ist und da in
einigen wenigen Ländern das Rabattverbot für
die Konsumvereine sogar formell noch in Kraft
ist, soll es nunmehr von Bundes wegen gänzlich
entfallen. Damit wird den Konsumvereinen generell ermöglicht, die Beteiligung der Genossen am
Geschäftsgewinn sowohl in der Form der Warenrückvergütung wie auch in der der Rabattgewährung vorzunehmen. Übrigens geht an dieser Stelle
der Entwurf über sein Hauptanliegen — nämlich
die Neuregelung der Rechtsstellung der Konsumgenossenschaften — hinaus. Ich erwähne das, weil
darauf ein Antrag des Landes Bayern zu diesem
Tagesordnungspunkt Bezug nimmt. Der Entwurf
will nämlich das Rabattverbot nicht nur für die
Konsumvereine, sondern auch für die gleichfalls
bisher von ihm erfaßten Warenhäuser, Einheitspreisgeschäfte und Werkskonsumanstalten besei
(©) (D)
(A) @®) 66 " _ Bundesrat — 100. Sitzung 6. Februar 1953 tigen, weil auch insoweit das Rabattverbot heute
wirtschaftspolitisch nicht mehr gerechifertigt erscheint. Während also der Entwurf in diesen beiden
Punkten die Konsumvereine von Beschränkungen
befreit, durch die sie bisher dem Einzelhandel
gegenüber benachteiligt waren, nimmt er ihnen
auf der anderen Seite —- und das ist nun der dritte
Punkt des Entwurfs, der von Bedeutung ist — ein
Steuerprivileg, das ihnen insoweit eine bevorzugte
Stellung gegenüber den Erwerbsbetrieben verlieh.
In Zukunft sollen nämlich Warenrückvergütungen
der Konsumgenossenschaften, die bisher bei der
Ermittlung des körperschaftsteuerpflichtigen Gewinns in vollem Umfange abgezogen werden konnten, nur noch insoweit abzugsfähig, sein, als sie
zusammen mit etwaigen Rabatten 3%, des Umsatzes
mit Mitgliedern nicht übersteigen. Diese zu Lasten
der Konsumvereine erfolgende Gleichstellung mit
dem Einzelhandel sieht die Begründung der Vorlage als einen gerechtfertigten Ausgleich für die
auf der anderen Seite erfolgende Aufhebung der
beiden vorerwähnten Verbote an, die die Konsumgenossenschaften früher im Verhältnis zu den Erwerbsbelrieben diskriminiert hatten. Der Rechtsausschuß als federführender Ausschuß
sieht ebenso wie der Finanz- und der Wirtschaftsausschuß die vom Entwurf vorgesehene Gesamtbereinigung dieses ganzen Fragenkomplexes, die auf
eingehenden Verhandlungen mit den beteiligten
Verbänden der Genossenschaften und des Handels
beruht, nach ihrer grundsätzlichen Seite hin für
die unter den gegebenen Umständen bestmögliche
Lösung an. Auch gegen die Art und Weise, wie der
Entwurf dieses Prinzip in den rechtlichen Einzelheiten durchführt, bestehen nach Ansicht der beteiligten Ausschüsse keine Bedenken. Der Vorlage
ist auch darin zuzustimmen, daß das Gesetz der
Zustimmung des Bundesrats bedarf, und zwar auf
jeden Fall gemäß Art. 105 GG, weil durch Art. 3
dieses Entwurfs das Körperschaftsteyergesetz abgeändert werden soll Die beteiligten Ausschüsse
empfehlen Ihnen daher, gegen den Entwurf keine
Einwendungen zu erheben. Vorab wird jedoch,
soweit ich sehe, über den bayerischen Antrag auf
Drucks. Nr. 38/1/53 abzustimmen sein, dessen Begründung sich aus der Drucksache ergibt. Vizepräsident Dr. REUTER: Sie haben den Antrag des Herrn Berichterstatters gehört. Es liegt
auf BR-Drucks. Nr. 38/1/53 ein Antrag des Landes
Bayern vor. Dr. RINGELMANN (Bayern): Herr Präsident!
Meine Herren! Ich will mich in der Begründung
des Antrags des Landes Bayern zu dem vorliegenden Gesetz, der Ihnen in BR-Drucks. Nr. 38/1/53
vorliegt, sehr kurz fassen. Nach Art. I $ 1 des Entwurfs soll $ 8 Abs. 4 des Genossenschaftsgesetzes
mit seinen Neben- und Strafbestimmungen, der
nach 1945 durch Gesetz, letztmals befristet bis zum
31. Dezember 1952, einstweilen außer Kraft gesetzt
war, nunmehr endgültig aufgehoben und damit
den Konsumgenossenschalten das Nichtmitgliedergeschäft künftig gestattet werden. Dagegen erhebt
Bayern grundsätzliche Bedenken, die auf BRDrucks. Nr. 38/1/53 näher dargelegt sind. Der
Wiederaufbau der Konsumgenossenschaften ist in
der Zwischenzeit erfolgt. Es besteht kein Grund
mehr, den Konsumgenossenschaften das Nicht mitgliedergeschäft weiterhin zu gestatien. Das
Nichtmitgliedergeschäft ist mit dem Gedanken der
Selbsthilfe, auf dem. diese Organisationen aufgebaut
sind, nicht zu vereinbaren. In dem. Verbot des
Nichtmitgliedergeschäfts kann auch keine Diskriminlerung der Konsumgenossenschaften gegenüber
den anderen in $ 1 des Genossenschaftsgesetzes Genossehschaften geschen werden, weil
sich bei diesen anderen Genossenschaften die Beschränkung auf das Mitgliedergeschäft ganz natürlich aus ihren Zielen ergibt. Wir beantragen deshalb, den Art. I des Entwurfs zu streichen. Die
Folge ist, daß in der Bezeichnung des Gesetzes die
Worte "des Gesetzes betreffend die Erwerbs- und
Wirtschaftsgenossenschaften" entfallen müssen. Art. 115 2 Abs. 2 des Entwurfs soll nach unserem Antrag folgende Fassung erhalten:
In $ 6 des Rabattgesetzes wird das Wort "Konsumvereine" gestrichen. Nach Art. II $ 2 Abs. 2 des Entwurfs soll 86 des
Rabattgesetzes aufgehoben werden, wonach Warenhäuser, Einbeits-, Klein- oder Serienpreisgeschäfte
usw., Konsumvereine und Werkskonsumanstalten
Barzahlungsnachlässe nicht gewähren dürfen.
Wegen der Notwendigkeit besseren Schutzes und
stärkerer Förderung des Mittelstands und aus
Gründen der Gesetzessystematik — die Frage der
Rabattgewährung durch die Warenhäuser usw.
steht mit den durch den Entwurf behandelten Fragen des Genossenschaftswesens in keinem inneren
Zusammenhang — kann der gänzlichen Streichung
des $ 6 des Rabattgesetzes nicht zugestimmt werden. Vielmehr sollte diese Bestimmung mit Ausnahme des die Konsumgenossenschaäften betreffenden Teils weiterbestehen bleiben. Dementsprechend
wäre in $ 6 des Rabatfgesetzes lediglich das Wort
"Konsumvereine" zu streichen. Dr. STRAUSS, Staatssekretär im Bundesministerium der Justiz: Herr Präsident! Meine Herren!
Die Bundesregierung hat diese Gesetzesvorlage,
einer Enischließung des Bundestages folgend, eingebracht, um einem jahrelangen Streit ein Ende zu
machen. Der Herr Berichterstatter hat nicht nur
den Inhalt, sondern auch die Zwecke des Gesetzes
so erschöpfend geschildert, daß sich daraus eigentlich schon die Begründung für die Ablehnung des
Antrags des Landes Bayern ergibt. Ich möchte nur
auf. zwei Punkte hinweisen. Einmal vermag ich
nicht , daß es mit dem Wesen einer
Konsumgenossenschaft nicht vereinbar sei, auch das "Geschäft mit Nichtmitgliedern zu betreiben. Das
'entspricht, glaube ich, nicht dem ursprünglichen
..Gedanken des Gesetzgebers. Ich möchte darauf hinweisen, daß es fast eine Zufallsmehrheit war,
mit der Ende der 90er Jahre der Reichstag in letzter Lesung die ursprünglich anders lautende Fassung der damaligen Regierungsvorlage geändert
‚hat. Sodann aber ist es nicht möglich, das Verbot
des Geschäfts mit Nichtmitgliedern, das nach 1945
aus Ihnen Gründen aufgehoben worden . ist, wieder einzuführen und gleichzeitig den Kon
sumgenossenschaften die steuerliche Vergünstigung
zu nehmen, wie das der Gesetzentwurf vorsieht.
Man muß in diesen beiden Fragen parallel verfahren und kann sich nur entweder für Aufrechterhaltung der Regierungsvorlage im ganzen oder für die
Streichung beider Bestimmungen entschließen. Ich
darf daher namens der Bundesregierung bitten,
dem Antrag des Landes Bayern nicht zu folgen, (©) ©)
(A) (B) Bundesrat — 100. Sitzung 6. Februar 1953 67 Vizepräsident Dr. REUTER: Meine Herren, es
liegen keine Wortmeldungen mehr vor. Ich stelle
zunächst den Antrag des Landes Bayern, der ein
Änderungsantrag ist, zur Abstimmung. Ich bitte,
die Länder, die dem Antrag Bayerns zustimmen
wollen, das Handzeichen zu geben. — Das ist nicht
die Mehrheit; der Antrag ist abgelehnt. Somit stelle ich fest, falls kein Widerspruch erfolgt, daß der Bundesrat gemäß Art. 76 Abs. 2 GG
beschlossen hat, gegen den Gesetzentwurf keine
Einwendungen zu erheben. Der Bundesrat ist ferner der Ansicht, daß das Gesetz seiner Zustimmung
bedarf. Wir kommen zu Punkt 13 der Tageordnung: Antrag der Bundestagsfraktion der CDU/CSU
u. a. gegen die Bundestagsfraktion der SPD
u. a. wegen Feststellung, ob 1.die Antragsgegner dadurch gegen das
Grundgesetz verstoßen, daß sie dem Deutschen Bundestag und der antragstellenden
Mehrheit des Bundestags das Recht bestreiten, die Gesetze über den DeutschlandVertrag und den EVG-Vertrag mit der in
Art. 42 Abs. 1 Satz 1 GG vorgeschriehenen Mehrheit zu verabschieden, 2. der Deutsche Bundestag berechligt ist, die
Gesetze über den Deutschland-Vertrag
und den EVG-Vertrag mit der in Art. 42
Abs. 2 Satz 1 GG vorgeschriebenen Mehrheit zu verabschieden. RENNER (Baden-Württemberg), Berichterstatter:
Herr Präsident! Meine Herren! Über die beim
Bundesverfassungsgericht anhängige Klage brauche
ich Ihnen wohl nichts Näheres mehr zu sagen; sie
ist bekannt genug. Der Rechtsausschuß hat sich
mit der Frage befaßt, ob er dem Plenum des Bundesrats empfehlen solle, dem Verfahren beizutreten mit dem Ziel, die Abweisung der Klage als
unzulässig zu beantragen. Der Rechtsausschuß hat
aber davon abgesehen, dem Plenum eine Empfehlung vorzulegen. Wenn ich gleichzeitig für mein Land einen Antrag stellen darf, so beantrage ich: Das Plenum möge beschließen: Der Bundesrat sieht von einer Beteiligung an
diesem Verfahren ab. Vizepräsident Dr, REUTER: Meine Herren, der
Herr Berichterstatter hat empfohlen, dem Verfahren nicht beizutreten. Falls kein Widerspruch erfolgt, hat der Bundesrat so beschlossen, Es folgt Punkt 14 der Tagesordnung: Bericht des Rechisausschusses über Verfah-ren vor dem Bundesverfassungsgericht (BRDrucks. V. Nr. 2/53). RENNER (Baden-Württemberg); Berichterstatter:
Es handelt sich um fünf gerichtliche Aussetzungsbeschlüsse, von denen sich vier mit der Vereinbarkeit von Reichs- und Bundesrecht mit dem Grundgesetz, einer mit der Vereinbarkeit von Landesrecht
mit Bundesrecht befassen. Ich brauche sie nicht
näher darzulegen. Der Rechtsausschuß empfiehlt
einstimmig, in allen Fällen von einer Außerung und einem Beitritt abzusehen, da keine Umstände
ersichtlich sind, die eine Beteiligung des Bundesrats geboten erscheinen lassen. Vizepräsident Dr. REUTER: Meine Herren, ich
stelle fest, daß der Bundesrat dem Anirage des
Rechisausschusses zustimmt. Wir kommen zu Punkt 15 der Tagesordnung: E des Oberstaatsanwalts Dr. Lange
zum Bundesanwalt (BR-Drucks. Nr. 481/52). BLEIBTREU (Nordrhein-Weftfalen), Berichterstatter: Herr Präsident! Meine Herren! Der
Rechtsausschuß hat den Vorschlag der Bundesregierung zur E des Oberstaatsanwalts
Dr. Alfred Lange zum Bundesanwalt geprüft. Die
Prüfung hat folgendes ergeben, Herr Dr. Lange ist
seit 1949 im staatsanwaltschaftlichen Dienst tätig.
Er hat sich, nachdem er Hilfsarbeiter bei der Staalsanwaltschaft beim Obersten Gerichtsho£ für die britische Zone gewesen war, zur Bundesanwaltschaft
abgeordnet und dort 1951 zum Oberstaatsanwalt
befördert worden war, bei der Bundesanwaltschaft
ausgezeichnet bewährt. Der Oberbundesanwalt hat
das in einem eingehenden Dienstzeugnis bestätigl.
Auch in politischer Hinsicht bestehen nach Ansicht
des Rechtsausschusses gegen diesen Vorschlag keine
Bedenken. Der Rechtsausschuß empfiehlt Ihnen
daher, der E des Oberstaatswalts Dr.
Lange zum Bundesanwalt zuzustimmen, Vizepräsident Dr. REUTER: Ich stelle fest, daß
der Bundesrat entsprechend dem Antrag des Rechtsausschussses der E des Oberstaatsanwalts
Dr. Alfred Lange zum Bundesanwalt beim Bundes
(©) gerichtshof gemäß $ 149 des Gerichtsverfassungs- (D) gesetzes in der Fassung des Gesetzes vom 12. September 1950 zugetimmt hat. Ich rufe Punkt 16 der Tagesordnung auf: Entwurf eines Gesetzes zur Verlängerung
der Geltungsdauer und zur Änderung von
Vorschriften auf dem Gebiet der gewerblichen Wirtschaft (BR-Drucks. Nr. 36/53). Dr. KLEIN (Berlin), Berichterstatter: Herr Präsident! Meine Herren! Ich glaube im Interesse des
Hauses zu handeln, wenn ich mich in der Berichterstatiung auf die wesentlichsten Gesichtspunkte
bechränke, Die Geltungsdauer des Wirtschaftssicherungsgesetzes und des Gesetzes über die Errichtung einer Bundesstelle für den Warenverkehr
der gewerblichen Wirtschaft läuft am 31. März
1953 ab und soll um 1'/» Jahre verlängert werden.
Die Bundesregierung hält diese Verlängerung für
notwendig. Die eine Änderung betrifft den Wegfall der in $ 1 Abs. 1 Nr. 3 des Wirtschafissicherungsgesetzes enthaltenen Ermächtigung, Rechtsverordnungen zur Durchführung der von den Besatzungsmächten angeordneten Beschränkungen zu
erlassen. Dieser Wegfall steht im Zusammenhang
mit der bevorstehenden Aufhebung des Besatzungsstatuts. Art. 4 der Vorlage bestimmt, daß
Rechtsvorschriften für Sicherungsmaßnahmen bei
gewissen Werkleistungen erst erlassen werden dürfen, wenn der Vertrag über die Beziehungen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und den
Drei Mächten mit Zusatzverirägen vom 26. Mai
1952 in Kraft getreten ist. Die Bundesregierung
hat aber nun den Entwurf des Änderungsgesetzes
(A) 68 Bundesrat — 100, Sitzung 6. Februar 1953 inzwischen beim Bundestag zurückgezogen und die
damals vorgesehenen Änderungen in den nunmehr
vorliegenden Entwurf aufgenommen. Der Bundesrat hatte bei seiner Stellungnahme im 'September 1952 zu dem damaligen Änderungsentwurf gemäß Art. 76 Abs. 2 GG sachliche Einwendungen
nicht geltend gemacht, sich jedoch seine abschlieBende Stellungnahme vorbehalten. Der Wirtschaftsausschuß empfiehlt Ihnen, Einwendungen nach
Art. 76 Abs. 2 GG nicht zu erheben. Vizepräsident Dr. REUTER: Sie haben den Antrag des Herrn Berichterstatters gehört. Der Antrag geht dahin, Einwendungen nach Art. 76 Abs. 2
GG nicht zu erheben, aber festzustellen, daß der
Gesetzentwurf gemäß Art. 84 Abs. 5 GG als zustimmungsbedürftig angesehen wird. — Es ist so
beschlossen. Wir gehen über zu Punkt 17 der Tagesordnung: Entwurf eines Gesetzes zur Verlängerung
der Geltungsdauer des Energienotgesetzes
(BR-Drucks. Nr, 33/53). Dr. KLEIN (Berlin), Berichterstatter: Es wird
vorgeschlagen, das Energienotgeseiz, das am
31. März 1953 abläuft, um 2 Jahre zu verlängern.
Das Energiewirtschaftsgeseiz kann vor der Verabschiedung des Rartellgesetzes nicht erlassen werden. Der Wirtschaftsausschuß empfiehlt Ihnen, gegen den Gesetzentwurf Einwendungen gemäß Art. 76 Abs. 2 GG nicht zu’erheben. ®) Vizepräsident Dr. REUTER: Ich höre keinen
Widerspruch. Der Bundesrat hat also beschlossen,
gegen den Gesctzentwurf nach Art. 76 Abs. 2 GG
keine Einwendungen zu erheben. Wir kommen zu’ Punkt 18 der Tagesordnung: Entwurf einer Gebührenordnung für die
Prüfung von Handfeuerwaffen (BR-Drucks.
Nr. 35/53). Dr. KLEIN (Berlin), Berichterstatter: Dieser Entwurf bezweckt eine Erhöhung der Gebühren für
die Prüfung von Handfeuerwaffen, die in der Beschußgebührenordnung vom 26. Juni 1940 festgesetzt worden sind. Die Erhöhung der Gebühren
wird damit begründet, daß die bei den Beschußprüfungen entstehenden allgemeinen Unkosten inzwischen gestiegen sind. Der Wirtschaftsaüsschuß
empfiehlt Ihnen, dem Entwurf der Gebührenordnung zuzustimmen. ° " Vizepräsident Dr. REUTER: Meine Herren, dazu
liegt in BR-Drucks. Nr. 35/1/53 ein Antrag des
Landes Bayern vor, die Zustimmung zu versagen. Dr. RINGELMANN (Bayern): Herr Präsident!
Meine Herren! Bayern beantragt die Versagung
der Zustimmung aus folgenden Gründen. Bei der
im Gesetz über die Prüfung von Handfeuerwaffen
und Patronen vom 7. Juni 1939 (Beschußgesetz)
geregelten Materie handelt es sich um reines Sicherheitsrecht, das nach der Zuständigkeitsabgrenzung
im Grundgesetz nicht zur Gesetzgebungszuständigkeit des Bundes, sondern zur Gesetzgebungszuständigkeit der Länder gehört. Demnach gilt das Beschußgesetz als Landesrecht fort, und die dort enthaltene Ermächtigung zum Erlaß einer Gebührenordnung für die Prüfung von Handfeuerwaffen ist gemäß Art. 129 Abs. 2 GG auf die nach dem jeweiligen Landesrecht zuständigen Stellen übergegangen. Die Zuständigkeit des Bundesministers für
Wirtschaft zum Erlaß der im Entwurf vorliegenden
Gebührenordnung ist somit nicht gegeben. Einer
Rechtsverordnung, die von, einer unzuständigen
Stelle.erlassen werden soll, kann oder sollte der
Bundesrat nicht zustimmen. Vizepräsident Dr. REUTER: Meine Herren, ich
lasse zunächst über den Änderungsantrag des Landes Bayern. abstimmen. Wer für den Antrag des
Landes Bayern ist, den bitte ich, das Handzeichen
zu geben. — Das ist einwandfrei nicht die Majorität; der Antrag ist abgelehnt. Dann stelle ich nach dieser Abstimmung fest,
daß der Bundesrat beschlossen hat, dem Verordnungsentwurf gemäß Art. 80 Abs. 2 GG in Verbindung mit $ 2 des Preisgesetzes zuzustimmen. Wir kommen zu Punkt 19 der Tagesordnung: Entwurf eines Gesetzes über das Bundesluftamt (BR-Drucks. Nr. 483/52). Dr. KLEIN (Berlin), Berichterstatter: Herr Präsident! Meine Herren! Der Ihnen in BR-Drucks. Nr.
483/52 vorliegende Gesetzentwurf sieht die Errichtung eines Bundesluftamtes vor. Das Bundesluftamt, das als eine dem Bundesminister für Verkehr
nachgeordnetg Bundesoberbehörde gedacht ist, soll
auf dem Gebiet der zivilen Luftfahrt vor allem die
Aufgaben der Prüfung und Zulassung der Luftfahrzeuge und des Luftfahrtgeräts, die Ausbildung der - Prüfer und sonstige Kontrollbefugnisse haben, die Sie im einzelnen aus.& 2 der Gesetzesvorlage ersehen. Verfassungsrechtliche Bedenken gegen die
Errichtung eines Bundesluftamtes als selbständiger Bundesoberbehörde sind vom Rechtsausschuß
nicht geltend gemacht worden. Allerdings hat eine ‘Minderheit des Rechtsausschusses den Standpunkt vertreten, daß die aus Art. 87 Abs. 3 GG sich ergebende Befugnis, Bundesoberbehörden zu errichten, durch die Bestimmungen der Art. 83 und
30 GG begrenzt werde, die den grundsätzlichen
Vorrang der Iandeseigenen Verwaltung hervorheben. Der federführende Ausschuß für Verkehr und
Post hat die Frage, ob es zweckmäßig sei, ein Bundesluftamt zu schaffen, nach der fachlichen Seite
eingehend geprüft. Er hält eine Bundesoberbehörde
in diesem Umfange nicht für gerechtfertigt. Auch
die übrigen dieser Behörde zugedachten Aufgaben
seien im wesentlichen nicht hoheitlicher Natur, so
daß auch aus diesem Grunde die Schaffung eines
Bundesluftamtes sich erübrigen könne. Demgegenüber war die Mehrheit des Ausschusses der An
sicht, daß die hoheitlichen Aufgaben, die dieses Amt durchführen soll, bedeutsam seien und daß
auch aus Zweckmäßigkeitsgründen eine bundeseinheitliche Regelung erforderlich erscheine. Im einzelnen hat der Ausschuß für Verkehr und
Post die Ihnen in BR-Drucks. Nr. 483/1/52 vorliegenden Änderungen vorgeschlagen, die auf eine
Beschränkung der Aufgaben des Bundesluftamtes
abzielen. Der Ausschuß empfiehlt zunächst, an
Stelle der Bezeichnung "Bundesluftamt" die Bezeichnung "Bundesamt für Luftfahrtgerät" zu
wählen, um zum Ausdruck zu bringen, daß der
‚Aufgabenbereich der neuen Bundesoberbehörde im . Gegensatz,zu der früheren Zusländigkeit der Luft (©) D
Bundesrat — 100. Sitzung 6. Februar 1953 " 69 (A) ämter eng begrenzt ist. Die Bestimmung des $ 2, ®) die die Aufgaben des Bundesamtes für Luftfahrtgerät regelt, ist vom Ausschuß für Verkehr und
Post in einigen wesentlichen Punkten geändert
worden. Einmal soll die Aufgabe der Prüfung von
Luftfahrzeugen und Luftfahrtgerät aus den eben
erwähnten Gründen entfallen; andererseits soll das
Bundesamt die Befugnis der Zulassung von
Mustern für Segelflugzeuge und Ballone erhalten,
damit auf diesem Gebiet die Einheitlichkeit in der
technischen Fortentwicklung und der Verkehrssicherheit gewährleistet ist. Die Bestimmung der
Nr. 2 des $ 2, die die Ausbildung der Prüfer zum
Gegenstand hat, ist entbehrlich, weil diese Aufgabe
nichtstaatlichen Einrichtungen überlassen werden
kann. Was die Änderungen in den bisherigen
Nrn. A bis 6 des $ 2 angeht, so darf ich auf die
Ihnen vorliegende Drucksache verweisen. Der Rechtsausschuß hat zu $ 2 Nr. 1 eine sprachliche Verbesserung vorgeschlagen. Der Ausschuß für Verkehr und Post empfiehlt
Ihnen, den sich aus der BR-Drucks. Nr. 483/1/52 unter
Nrn. 1, 2 und 3a ergebenden Änderungen zuzustimmen und im übrigen gegen den Gesetzentwurf
keine Einwendungen zu erheben. Dr. SPIECKER (Nordrhein-Westfalen): Herr
Präsident! Meine Herren! Die Regierung des Landes Nordrhein-Westfalen sieht sich genötigt. das
Gesetz über das Bundesluftamt abzulehnen, und
zwar aus folgenden Gründen: 1. Die Prüfaufgaben sind rein technische Aufgaben. Sie bestehen darin, bestimmte Untersuchungen an einzelnen Bauteilen und gegebenenfalls Ergänzungen durch theoretische oder experimentelle
Arbeiten zu veranlassen. Das Endergebnis dieser
fachlichen Prüfung ist die Grundlage für die Zulassung. Die Prüfungsfunktionen selbst können daher von der Zulassung getrennt werden und be
dürfen nicht der Zusammenführung in der vorge
sehenen Bundesoberbehörde; sie können vielmehr
vorhandenen, nach fachlichen Gesichtspunkten aufgebauten, arbeitsfähigen Institutionen, wie z. B.
der DYL (Deutschen Versuchsanstalt für Luftfahrt) übertragen werden. 2. Die Ausbildung der Prüfer beginnt mit dem
fachlichen Studium an der Hochschule und der
praktischen Arbeit in der Industrie usw. Sie ist also
nur Grundlage für die Befähigung zum Prüfer.
Eine Ausbildung der Prüfer durch das vorgesehene
Bundesluftamt ist praktisch gar nicht möglich, 3. Die fachliche Untersuchung von Störungen
beim Betrieb von Luftfahrzeugen kann nur in
Verbindung mit Fachwissenschaftlern auf den verschiedensten Spezialgebieten der Luftfahrttechnik
erfolgen. Diese können jedoch nicht in das vorgesehene Bundesluftamt fest eingebaut werden. Man
kann sich ihrer nur im gegebenen Falle bedienen. 4. Die Sammlung und Sichtung von Berichten
und Unterlagen über die Luftfahrttechnik kann nur
in der Aufgabenstellung des Bundesluftamtes
selbst gesehen werden, d. h. also soweit derartige
Unterlagen für die Durchführung der Aufgaben
einer solchen Behörde ‚notwendig sind. Wenn diese Gesichtspunkte auch zum Teil in
den Änderungsvorschlägen des Ausschusses für
Verkehr und Post des’ Bundesrats berücksichtigt
sind, so verbleibt dem Bundesluftamt doch nur ein ganz geringer Teil von Aufgaben, die keinesfalls
die Errichtung einer Bundesoberbehörde im Sinne
des Art. 87 GG rechtfertigen. Vizepräsident Dr. REUTER: Meine Herren, in
BR-Drucks. Nr. 483/1/52 liegen Ihnen die Anträge
des Ausschusses für Verkehr und Post und des
Rechtsausschusses vor. Ich darf sie zunächst zur
Abstimmung bringen. Ziff. 1 — Antrag des Ausschusses für Verkehr und Post —! Ich bitte um
das Handzeichen. — Das ist die Mehrheit, Angenommen! Ziff. 2 — Antrag des Ausschusses für Verkehr
und Post! — Das ist die Mehrheit. Angenommen! Ziff. 3 — Antrag des Ausschusses für Verkehr
und Post! — Angenommen! Ich werde darauf aufmerksam gemacht, daß der Antrag des Rechtsausschusses auf S. 3 der BR
Drucks. 483/1/52 in dem Antrag des Ausschusses für
Verkehr und Post unter Ziff. 3 der gleichen Drucks.
bereits enthalten ist, so daß sich eine besondere
Abstimmung darüber erübrigt. Ich darf nunmehr fragen, ob nach Maßgabe der
soeben beschlossenen Änderungen im ührigen keine
Einwendungen nach Art. 76 Abs. 2 GG gegen den
Gesetzentwurf über das Bundesluftamt erhoben
werden. Es ist so beschlossen, Ich rufe Punkt 20 der Tagesordnung auf: Stellungnahme zur Bestimmung des Sitzes
der Bundesanstalt für den Güterfernverkehr
(BR-Drucks. Nr. 10/53). Dr. KLEIN (Berlin), Berichterstatter: Herr Präsident! Meine Herren! Der Bundesrat wird bei der
Bestimmung des Sitzes der Bundesanstalt für den
Güterfernverkehr gemäß $ 53 Abs. 2 des Güterkraftverkehrsgesetzes angehört. Im Ausschuß für
Verkehr und Post sind vier Städte in Vorschlag
gebracht worden: Würzburg, Mannheim, Köln und
Frankfurt a. M. Der Verkehrsausschuß empfiehlt
Ihnen, als Sitz Frankfurt, zu wählen, weil Frankfurt verkehrstechnisch am günstigsten liegt. RENNER (Baden-Württemberg): Mein Land
bittet, als Sitz der Bundesanstalt für den Güterfernverkehr die Stadt Mannheim vorzuschlagen.
Die Stadt Mannheim, die den größten Binnenhafen
Süddeutschlands besitzt, stellt angesichts ihres ausgeprägten verkehrspolitischen und industriellen
Charakters einen Umschlagplatz dar, an dem sämtliche Verkehrsträger besonders stark interessiert
sind. Sie kann infolge ihrer günstigen geographischen Lage an der Autobahn, an wichtigen Bundesstraßen (z. B. den Bundesstraßen 36, 37, 38 und 44),
an Eisenbahnhauptlinien und am Zusammenfluß
von Rhein und Neckar auf schnellste und bequemste Weise von den am Verkehr beteiligten
Kreisen erreicht werden. Dank dieser ihrer Lage
stellt sie geradezu eine "Drehscheibe des Verkehrs"
dar, auf der sich der Durchgangsverkehr in der
Nord-Süd-Richtung sowie — besonders nach Fertigstellung der Autobahn Kaiserslautern-Mannheim
— auch in weitestem Umfange der West-Ostverkehr trifft. Bei der Beurteilung der Frage nach
dem Sitz der Bundesanstalt dürfte weiterhin auch
die Tatsache nicht unberücksichtigt bleiben, daß die
wirtschaftlich und verkehrspolitisch äußerst bedeutende Stadt Mannheim bei der Bestimmung [a ‘D)
(A) (B) ) 70 Bundesrat — 100. Sitzung 6. Februar 1953 des Sitzes von obersten Bundesbehörden bisher
noch nicht zum Zuge gekommen ist, obwohl die
Voraussetzungen für die räumliche Unterbringung
einer solchen Bundesbehörde in Mannheim voll
und ganz erfüllt werden können. Schließlich darf
nicht außer acht gelassen werden, daß die Zahl der
Vollkonzessionen im Land Baden-Württemberg an
zweithöchster Stelle im Bundesgebiet liegt und
Mannheim selbst der zweitgrößte Umschlagplatz im
Güterfernverkehr nach den früheren amtlichen
Feststellungen war. Vizepräsident Dr. REU'TER: Meine Herren, es
liegen Ihnen der Antrag des Ausschusses und der
Änderungsantrag von Baden-Württemberg vor. Ich
lasse zunächst über diesen Änderungsantrag abstimmen. Wer für Mannheim ist, den bitte ich, die
Hand zu erheben. — Das ist nicht die Majorität;
der Antrag ist abgelehnt. Wer entsprechend dem
Antrag des Ausschusses für Frankfurt ist, den bitte
ich um das Handzeichen. — Das ist die Mehrheit
des Bundesrats. Der Antrag ist angenommen, Der
Bundesrat hat mit Mehrheit beschlossen, dem Bundesverkchrsminister Frankfurt a. M. als Sitz der
Bundesanstalt für den Güterfernverkehr zu
empfehlen, Es folgt Punkt 21 der Tagesordnung: B eines Mitglieds für den Verwaitungsrat der Deutschen Bundesbahn (BR. Drucks. Nr. 51/53). Dr. KLEIN (Berlin), Berichterstatter: Der Herr
Bundesminister. für Verkehr hat milgeteilt, daß das
vom Bundesrat seinerzeit Mitglied des
Verwaltungsrats der Deutschen Bundesbahn, Herr
Dr. Haindl (Augsburg), am 19. März 1953 im Wege
der Auslosung aus dem Verwaltungsrat ausscheidet.
Der Ausschuß für Verkehr und Post empfiehlt dem
Bundesrat, Herrn Dr. Haindl erneut als Mitglied
des Verwaltungsrats der Deutschen Bundesbahn
vorzuschlagen. Vizepräsident Dr. REUTER: Andere Vorschläge
werden nicht gemacht. Der Bundesrat hat beschlossen, Herrn Dr. Haindl wieder vorzuschlagen. Wir gehen über zu Punkt 22 der Tagesordnung: Entwurf eines Gesetzes über den Vertrag
zwischen der Bundesiepublik Deutschland
und dem Königreich der Niederlande über
die Festsetzung einer Betriebsgrenze für
ostwärts der deutsch-niederländischen Landesgrenze liegende Steinkohlenfelder vom
18, Januar 1952 (BR-Drucks. Nr. 41/53). Dr. SPIECKER (Nordrhein-Westfalen), Berichterstatter: Herr Präsident! Meine Herren! Zu dem
vorliegenden Ratifizierungsgesetz hat der Bundesrat im ersten Durchgang in seiner 91. Sitzung am
12. September 1952 Stellung genommen. Auf’ Vorschlag des federführenden Ausschusses für Auswärtige Angelegenheiten hat er seinerzeit beschlossen, gemäß Art. 76 Abs. 2 GG keine Einwendungen zu erheben. Der Deutsche Bundestag hat
das Gesetz in seiner 246, Sitzung am 22.. Januar
1953, unverändert nach der Vorlage angenommen.
Angesichts dieser Sachlage hat der Ausschuß für
auswärtige Angelegenheiten sich im zweiten Durch
gang nicht nochmals mit dem Gesetzentwurf be empfehlen, einen Antrag gemäß Art. 77 Abs, 2 GG
nicht zu stellen. . Vizepräsident Dr. REUTER: Der Bundesrat
stimmt dem zu. Wir kommen zu Punkt 23 der Tagesordnung: Entwurf eines Vierten Gesetzes über die
Übernahme von Sicherheitsleistungen und
Gewährleistungen im Ausfuhrgeschäft (BRDrucks. Nr. 235/53). Dr. RINGELMANN (Bayern), Berichterstatter:
Der vorliegende Gesetzentwurf erweitert den Rahmen für Sicherheitsleistungen und Gewährleistungen im Ausfuhrgeschäft von bisher 2,4 Milliarden
DM auf 3,5 Milliarden DM, also. um 1,1 Milliarden
DM. Die Notwendigkeit der Erhöhung wird von
‚der Bundesregierung mit der Ausdehnung des
Außenhandels begründet. Die bisher für Sicherungen gegen die verschiedenartigen Risiken des Ausfuhrgeschäfis verfügbare Garantie- und Bürg
, ‚schaftssumme wird in Kürze erschöpft sein. Wirt
schafts- und Finanzausschuß empfehlen daher,
gegen den Gesetzentwurf keine Einwendungen zu
erheben. Der Finanzausschuß schlägt auf BRDrucks. Nr. 25/1/53 lediglich die Einfügung eines
$ 2 mit der üblichen Berlin-Klausel vor. Der bisherige $ 2 wird im Falle der Annahme dieses Vorschlages & 3. Vizepräsident Dr. REUTER: Meine Herren, ich stelle fest, daß der Bundesrat entsprechend dem Antrag des Herrn Berichterstatters den Anderungsanträgen des Finanzausschusses zustimmt und im - übrigen gegen den Gesetzentwurf keine Einwen
dungen erhebt. Ich rufe Punkt 24 der Tagesordnung auf: Entwurf einer Verwaltungsanordnung über
die A des Erwerbs der 5 ’/igen
hessischen Landesanleihe von 1953 als steuerbegünstigter Kapitalansammlungsvertrag
(BR-Drucks. Nr. 12/53). Dr. RINGELMANN (Bayern), Berichterstatter:
Das Land Hessen beabsichtigt, eine Anleihe in
Höhe von 30 Millionen DM. (evtl. 50 Millionen DM)
aufzulegen. Diese Änleihe soll wie folgt ausgestattet werden: Zinsfuß 5%, Emissionskurs 98 ®/o,
Rückerstattung zum Nennwert; die Laufzeit der
Anleihe beträgt zu je einem Dritiel 3, 4 und ä Jahre.
Die vorliegende Verwaltungsanordnung besiimmt,
daß der unmittelbar oder mittelbar erste entgeltliche Erwerb der 5 "igen Anleihe als steuerbegünstigter Kapitalansammlungsvertrag im Sinne des
$ 10 Abs. 1 Ziff. 2 Buchst. d des Einkommensteuergesetzes anerkannt wird, wenn bestimmte Voraussetzungen erfüllt sind. In sciner 96. Sitzung am
21. November 1952 hat der Bundesrat der Verwaltungsanordnung der Bundesregierung über die A des Erwerbs der 5 "/igen Anleihe der
Bundesrepublik Dautschland von 1952 als steuerbegünstigter Kapitalansammlungsvertrag zugestimmt. Das Bundesfinanzministerium hat in dieser ‚, Bundesratssitzung wie auch in der 89. Finanzaus
schußsitzung ausdrücklich erklärt, daß die Länder bei den von ihnen aufgelegten Anleihen nach
der Absicht der Bundesregierung die gleiche Be faßt. Namens meines Landes darf ich Ihnen (©) ©) Bundesrat — 100. Sitzung 6. Februar 1953 1 (A) handlung wie der Bund erfahren sollen. Der @®) Finanzausschuß schlägt dem Bundesrat vor, dieser
Verwaltungsanordnung gemäß Art. 108 Abs. 6 GG
zuzustimmen. Ich beantrage, in diesem Sinne zu
beschließen. Vizepräsident Dr. REUTER: Ich stelle fest, daß
der Bundesrat gemäß dem Antrag des Herrn Berichterstatters beschlossen hat. Es folgt Punkt 25 der Tagesordnung: Entwurf einer Verwaltungsanordnung über
die A des Erwerbs der 5 Yoigen
Staatsanleihe des Landes Rheinland-Pfalz als
steuerbegünstigter Kapitalansammlungsvertrag (BR-Drucks. Nr. 23/53). Dr. RINGELMANN (Bayern), Berichterstatter:
Das Land Rheinland-Pfalz beabsichtigt, eine Anleihe in Höhe von 25 Millionen DM aufzulegen, ausgestattet mit 5% Zinsfuß, 971/2%/o Emissionskurs,
Rückerstattung zum Nennwert; die Laufzeit der Anleihe beträgt 5 Jahre. Die vorliegende Verwaltungsanordnung bestimmt, daß der unmittelbar oder
mittelbar erste entgeltliche Erwerb der 5 /igen
Anleihe als steuerbegünstigter Kapitalansammlungsvertrag im Sinne des $ 10 Abs. 1 Ziff. 2
Buchst. d des Einkommensteuergesetzes anerkannt
wird, wenn bestimmte Voraussetzungen erfüllt
sind. Ich wiederhole, daß der Bundesrat in seiner
96. Sitzung am 21. November 1952 der Verwaltungsanordnung der Bundesregierung über die A des Erwerbs der 5 /igen Anleihe der
Bundesrepublik Deutschland von 1952 als steuerbegünstigter Kapitalansammlungsvertrag zugestimmt und der Bundesfinanzminister damals ausdrücklich erklärt hat, daß die Länder bei den von
ihnen aufgelegten Anleihen nach der Absicht der
Bundesregierung die gleiche Behandlung wie der
Bund erfahren sollen. Der Finanzausschuß schlägt
dem Bundesrat vor, dieser Verwaltungsanordnung
gemäß Art. 108 Abs. 6 GG zuzustimmen. Vizepräsident Dr. REUTER: Ich stelle fest, daß
der Bundesrat entsprechend dem Antrag des Herrn
Berichterstatters beschlossen hat, der Verwaltungsanordnung gemäß Art. 108 Abs. 6 GG zuzustimmen. Ich rufe Punkt 26 der Tagesordnung auf: Bestellung von Mitgliedern des Verwaltungsrates der Kreditansialt für Wiederaufbau
(BR-Drucks. Nr. 6/53). Dr. RINGELMANN (Bayern), Berichterstatter:
Nach $ 7 des Gesetzes über die Kreditanstalt für
Wiederaufbau besteht der Verwaltungsrat der Anstalt u. a. aus 5 Mitgliedern, die vom Bundesrat
bestellt werden. Mit Ende des Kalenderjahres 1952
sind 3 von den vom Bundesrat Mitgliedern durch satzungsgemäße Auslosung bzw. turnusgemäß ausgeschieden. Die Ausschußvorschläge ergeben sich aus derBR-Drucks.Nr. 6/1/53; danach empfiehlt Ihnen der Agrarausschuß, Herrn Präsidenten
Dr. Singer (Bayern) wieder zu bestellen; ebenso
empfiehlt der Finanzausschuß, Herrn Senator Dr.
Dudek (Hamburg) und Staatsrat Vowinkel (BadenWürttemberg) wieder zu . Den Ausschüssen erscheint eine Kontinuität in der Besetzung
des Verwaltungsrates angesichts der Aufgaben des Verwaltungsrates dringend geboten. Der Wirtschaftsausschuß hat empfohlen, für Herrn Staatsrat Vowinkel einen Vertreter der Wirtschaftsverwaltung, nämlich Herrn Wirtschaftsminister Dr.
Veit (Baden-Württemberg), zu . Der
Finanzausschuß hat sich damit einverstanden erklärt, falls das Kabinett des Landes Baden-Württemberg Herrn Minister Veit an Stelle des Herrn
Staatsrats Vowinkel vorschlagen will. Wie ich
höre, soli es aber bei der B des Herrn
Staatsrats Vowinkel sein Bewenden haben. Ich
nehme an, daß der Herr Vertreter des Landes
Baden-Würtiemberg das bestätigt, (Renner: Ja!) Vizepräsident Dr. REUTER: Ich stelle demnach
fest, daß der Bundesrat entsprechend dem Antrag
des Herrn Berichterstatters beschlossen hat, als
Mitglieder des Verwaltungsrats der Kreditanstalt
für Wiederaufbau die Herren Senator Dr. Dudek,
Staatsrat Vowinkel und Präsidenten Dr. Singer zu
. Wir kommen zu Punkt 27 der Tagesord Entwurf einer Verordnung über den Transport von Ferkeln und Läuferschweinen mit
Lastkraftwagen (BR-Drucks. Nr. 2/53). YSTRÜM (Bremen), Berichterstatter: Herr Präsident! Meine Herren! Die Maul- und Klauenseuche
ist eine teuflische und tückische Gefahr für die
Landwirtschaft. Alles, was an Verordnungen und
Gesetzen zum Schutz der Urproduktion erlassen
wird, wird unsere Zustimmung finden. Der Agrarausschuß bittet Sie, der Verordnung mit den in
BR-Drucks. Nr. 2/1/53 niedergelegten Änderungen
zuzustimmen. Diese Anregungen und Empfehlungen machen die Verordnung anwendbar, weil sie
gewissen Verheimlichungsversuchen und dem Instinkt der Landjäger Rechnung tragen. RENNER (Baden-Württemberg): Namens meines Landes stelle ich den Antrag: Der Bundesrat möge beschließen: $& 1 erhält folgende Fassung: (1) Der Transport von Ferkeln und Läuferschweinen bis zu einem Gewicht von 40 kg (© (D) mit Kraftwagen auf eine Entfernung über 60 km oder von einem Bundesland in ein anderes Bundesland ist verboten, (2) Für Transporte innerhalb eines Bundeslandes kann die oberste Landesbehörde, für
Transporte von einem Bundesland in ein anderes die oberste Landesbehörde des Empfangslandes oder die von ihnen bestimmte Stelle
Ausnahmen zulassen, wenn eine Seuchenverschleppung nicht zu befürchten ist. Ich möchte darauf aulmerksam machen, daß unser
ursprünglicher Antrag auf BR-Drucks. Nr. 2/2/53
in Abs. 2 geändert worden ist. Zur Begründung
darf ich auf unseren schriftlichen Antrag Bezug
nehmen. KRAFT (Schleswig-Holstein);: Herr Präsident!
Meine Herren! Namens der Landesregierung Schleswig-Holsteins habe ich vorzuschlagen, die Verordnung abzulehnen. Zur Begründung darf ich sagen,
daß von den sechs Regierungsmitgliedern in Schles 72 Bundesrat — 100. Sitzung 6. Februar 1953 (A} wig-Holstein fünf Landwirte teils noch sind, teils ®B} in der Vergangenheit beruflich als Landwirte tätig
waren. Wir haben alle unsere tückischen Erfahrungen mit der Maul- und Klauenseuche in den
vergangenen Jahrzehnten bis in die letzten Jahre
hinein gehabt, und auf diesen unseren Erfahrungen
beruht die E, daß die Maul- und Klauenseuche sich nicht durch Verordnungsentwürfe
irgendwie beeinflussen läßt. Wir halten das für
eine überflüssige, den Zweck verfehlende bürokratische Maßnahme. ZIMMER (Rheinland-Pfalz): Wir bitten dringend,
der Verordnung, wie sie im Regierungsentwurf
vorliegt, zuzustimmen. Die Ausführungen des
Herrn Vertreters des Landes Baden-Württemberg
gehen an der Tatsache vorbei, daß wir ein großes
Interesse daran haben, die auf lange Entfernungen
laufenden Ferkeltransporte möglichst an die Bahn zu bringen;
(Kraft: Aha!) Erst dann ist eine Kontrolle dieser Ferkeltransporte möglich. Aus dem gleichen Grunde müssen
wir uns leider gegen den Antrag Schleswig-Holsteins wenden. Wir haben immer wieder feststellen müssen, daß gerade diese lange laufenden Ferkeltransporte, die aus gewissen Gegenden gekommen sind, die Maul- und Klauenseuche nach Mittelund Südwestdeufschland verschleppt haben. KRAFT-(Schleswig-Holstein): Da mein Herr Vorredner eben ausgeführt hat, daß die Kontrolle der
Lastkraftwagentransporte nicht möglich ist, ist das
ein Argument mehr für die Zwecklosigkeit der Verordnung. Vizepräsident Dr. REUTER: Wir werden das,
glaube ich, nur durch Abstimmung klären können.
Ich schlage vor, daß wir zunächst über den Änderungsantrag des Landes Baden-Württemberg ab
stimmen.
(Zurufe.) — Das kann ja durch Abstimmung geklärt werden.
— Wer dem Antrag des Landes Baden-Württemberg zustimmen will, den bitte ich, eine Hand zu
erheben. — Das ist unzweifelhaft nicht die Majorität; der Antrag ist abgelehnt. Dann liegt der Antrag des Agrarausschusses vor.
Wer diesem Antrag zustimmen will, den bitte ich,
eine Hand zu erheben. — Das ist die Mehrheit des
Bundesrats; der Antrag ist angenommen. Infolgedessen stelle ich fest, daß der Bundesrat
zu der Verordnung über den Transport von Ferkeln ‚und Läuferschweinen gemäß Art. 129 Abs. 1 GG
mit den Änderungen, die wir beschlossen haben, seine Zustimmung ausgesprochen hat. Ich rufe Punkt 28 der Tagesordnung auf:
Entwurf einer Verordnung über die Erstrekkung des Geltungsbereiches des Getreidepreisgesetzes 1952/53 auf das Gebiet des
Landes Berlin (BR-Drucks. Nr. 5/53). XSTRUM (Bremen), Berichterstatter: Herr Präsident! Meine Herren! Berlin hat das Getreidepreisgesetz beschlossen. Die Rechtsverordnung, die die
Berlin-Klausel enihält, ist nach $ Ii5 Abs. 2 des
Dritten Überleitungsgesetzes erforderlich, um eine
Lücke zu schließen. Ich bitte, dem Verordnungsentwurf zuzustimmen. Vizepräsident Dr. REUTER: Ich stelle fest, daß
der Bundesrat gemäß Art. 80 Abs. 2 GG beschlossen hat, der Verordnung zuzustimmen. Wir gehen über zu Punkt 29 der Tagesordnung: Entwurf einer Verordnung über die Beimischung inländischen Rüböls und Feintalges
(BR-Drucks. Nr. 39/53). YSTRUM (Bremen): Herr Präsident! Meine Herren! Der federfübrende Agrarausschuß empfiehlt
dem Bundesrat, der Verordnung nach Maßgabe der
sich aus BR-Drucks. Nr. 39/1/53 ergebenden Änderungen zuzustimmen. AHRENS (Niedersachsen): Herr Präsident! Meine
Herren! Ich möchte für die Niedersächsische Landesregierung zu Punkt 29 und, wenn Sie gestatten,
gleich auch zu Punkt 30 folgende Erklärung abgeben: Der von der Bundesregierung in Aussicht genommene Wegfall der Konsumbrotsubventionierung wird auch nach den eigenen Erklärungen der
Bundesregierung einen Ausgleich für die finanzschwachen Teile der Bevölkerung unbedingt notwendig machen. Die unter Punkt 30 der Tagesordnung in Aussicht genommene Preiserhöhung für
Raps und Rübsen und der unter Punkt 29 in Aussicht genommene Beimischungszwang für Margarine werden eine Erhöhung des Margarinepreises
zwangsläufig zur Folge haben, wobei noch nicht
genau geschätzt werden kann, welches Ausmaß
diese Preiserhöhung haben wird. Infolgedessen erwartet die Niedersächsische Landesregierung, daß
'eing etwaige Margarinepreiserhöhung in die Auffangmaßnahmen hinsichtlich des Konsumbrots mit
einbezogen wird. Nur aus dieser Erwartung heraus
hat sich die Niedersächsische Landesregierung entschlossen, den beiden Verordnungen unter Punkt 29
und Punkt 30 der Tagesordnung zuzustimmen. Vizepräsident Dr. REUTER: Wir kommen zur Abstimmung.
Dr. RINGELMANN: Ich beantrage Ab
-stimmung über die Empfehlungen des Agrarausschusses, Vizepräsident Dr. REUTER: Dann lasse ich über
die Empfehlungen des Agrarausschusses auf BRDrücks. Nr. 39/1/53 getrennt abstimmen, und zwar
zunächst über die Empfehlung unter Ziff. I! —
Angenommen. ' Ziff. 2! — Angenommen! zift. 31 — Angenommen! Zi££. 41 — Angenommen! Ziff. 51 — Ebenfalls angenommen! Somit sind alle Anderungsanträge des Agrarausschusses angenommen. Mit dieser Maßgabe stimmt
der Bundesrat der Verordnung gemäß Art. 80
Abs. 2 GG zu. = YXSTRUM (Bremen): Gegen die Stimmen Bremens! Es ist über die Verordnung im ganzen noch
nicht abgestimmt worden. Wir stimmen gegen
beide Verordnungen, Dr. REUTER: Der Vizepräsident Bundesrat stimmt aber mit Mehrheit zu. Es kommt doch nur
auf das Resultat an. o (D) (8) ®) Bundesrat — 100. Sitzung 6. Februar 1953 73 Wir kommen zu Punkt 30 der Tagesordnung: Entwurf einer Verordnung M Nr. 2/52 über
Preise für inländischen Raps und Rübsen
(BR-Drucks. Nr. 40/53). XSTRUM (Bremen), Berichterstatter: Herr Präsident! Meine Herren! Der Agrarausschuß empfiehlt dem Bundesrat, dem Entwurf mit der Maßgabe der auf BR-Drucks. Nr. 40/1/53 enthaltenen
Änderungen zuzustimmen. Vizepräsident Dr. REUTER: Meine Herren, die
Änderungsanträge des Agrarausschusses liegen
Ihnen auf der BR-Drucks. Nr. 40/1/53 vor. Falls
keine Einwendungen erhoben werden, nehme ich
an, daß der Bundesrat ohne Abstimmung im einzelnen mit Mehrheit den vorgeschlagenen Änderungen beitritt und mit der Maßgabe dieser Änderungen gemäß Art. 80 Abs. 2 GG der Verordnung. Es folgt Punkt 31 der Tagesordnung: Entwurf einer Verordnung zur Umsiedlung
von Vertriebenen aus Flüchtlingslagern und
Notwohnungen in den Ländern Bayern,
Niedersachsen und Schleswig-Holstein (BRDrucks. Nr. 22/53). Dr. Dr. OBERLÄNDER (Bayern), Berichterstatter: Herr Präsident! Meine Herren! Über die Aufgabe, aus den Ländern Bayern, Niedersachsen und
Schleswig-Holstein Heimatvertriebene umzusiedeln,
ist anläßlich früherer Beratungen zur Genüge gesprochen worden. Ich kann daher Ihnen und mir
zur grundsätzlichen Seite der Angelegenheit weitere Ausführungen ersparen, ohne damit der Bedeutung des Themas etwa zu wenig Aufmerksamkeit erweisen zu wollen, Im Gegenteil! Daß wir
wiederum über eine solche Vorlage zu beraten
haben, beweist die Schwierigkeit des ‘Problems.
Es bedarf nach wie vor der lebhaften Anstrengung
aller beteiligten Behörden und des guten Willens
aller Länder, um zu einem gewissen Ausgleich in
der Belastung zu kommen. Die Ihnen mit BRDrucks, Nr. 22/53 vorgelegte Umsiedlungsverordnung stellt den ersten Abschnitt des dritten Umsiedlungsprogramms dar und schließt sich damit
den mit Verordnung vom 29. November 1949 und
Gesetz vom 22. Mai 1951 getroffenen Maßnahmen
an. Die Bundesregierung hat darauf hingewiesen,
daß die hier beabsichtigte Umsiedlung von Vertriebenen vorwiegend aus Flüchtlingslagern und
Notwohnungen einem. besonderen staatspolitischen
Bedürfnis entspricht. Der Deutsche Bundestag
hatte, wie Sie sich , am 16. Mai 1952 zur
Beschleunigung der Umsiediung insgesamt 225 Mil
- lionen DM zur Verfügung 'gestellt. Die Vorausset
zungen für die Durchführung dieses Beschlusses
ergaben sich aus dem Gesetz über die Förderung
des Wohnungsbaus für Umsiedler in den Aufnahmeländern und des Wohnungsbaus für
Sowjetzonenflüchtlinge in Berlin. Unter Berücksichtigung der bereits gesicherten Finanzierung
sowie bei der zu erwartenden Bereitstellung weiterer 75 Millionen DM aus Mitteln der Wohnraumhilfe 1953 hat die Bundesregierung erneut die Umsiedlung von 150 000 Vertriebenen vorgesehen. Der federführende Ausschuß für Flüchtlingsfragen hat sich eingehend, insbesondere bezüglich
der Quotenaufteilung, mit der Verordnung befaßt
und nach Abwägung aller im Laufe der Debatte vorgeschlagenen Möglichkeiten beschlossen, es bei (C den von der Bundesregierung festgelegten Prozentsätzen zu belassen. Gemeinsam mit dem Ausschuß für Wiederaufbau und Wohnungswesen
schlägt er Ihnen zu $ 3 eine Änderung vor. Von
den auf die Aufnahmeländer entfallenden Umsiedleranteilen sollen danach mindestens 20%
durch Nachführung solcher Familien erfülit werden
können, die nicht in Flüchtlingslagern und Notwohnungen untergebracht sind. Ich darf darauf
hinweisen, daß es mir zur besseren Fassung des
Abs. 2 zweckmäßig erscheint, zu Anfang des Absatzes von "anderen Personengruppen" zu
sprechen, Ich bitte um Ihre Zustimmung dazu. Darüber hinaus empfiehlt der mitbeteiligte Ausschuß für Wiederaufbau und Wohnungswesen,
eine Vereinfachung in $ 7 vorzunehmen, um sicherzustellen, daß vor Festsetzung eines Termins, bis
zu dem Umsiedler auszuwählen sind und die Umsiedlung durchzuführen ist, nicht nur die Verteilung der Bundesmittel für den Umsiedlerwohnungsbau erfolgt, sondern auch die Gesamtfinanzierung
des Wohnungsbaus garantiert ist. Dieser Vorschlag
des Ausschusses für Wiederaufbau und Wohnungswesen berücksichtigt die realen Gegebenheiten,
wie sie sich in der Praxis im Laufe der bisherigen
Umsiedlungsmaßnahmen herausgestellt haben. Ich darf Sie bitten, den Voten der beiden Ausschüsse durch Annahme der auf BR-Drucks,
Nr. 22/1/53 niedergelegten Empfehlungen zuzustimmen und im übrigen gegen die Verordnung
Einwendungen nicht zu erheben. Hinzufügen möchte ich, ich, daß ein Antrag des
Landes Bayern auf BR-Drucks. Nr. 22/2/53' vorliegt, der davon ausgeht, daß die Statistik der
Lager- und Notwohnungen bei der Verteilung auf
die drei Länder nicht ganz berücksichtigt ist. Wir
halten es aber angesichts der Verhältnisse in Berlin nicht für richtig, jetzt in eine Debatte über
diese Frage einzutreten, zumal Schleswig-Holstein
einen Antrag eingebracht hat, der auf seine besonderen Verhältnisse eingeht. Es wäre daher
wahrscheinlich besser, wenn beide Länder ihre
Anträge zurückziehen würden. Für das Land
Bayern darf ich das hiermit tun. KRAFT (Schleswig-Holstein); Herr Präsident!
Meine Herren! Ich möchte Sie auf die BR-Drucks.
Nr. 22/3/53 verweisen, in der der Änderungsantrag
des Landes Schleswig-Holstein samt Begründung
enthalten ist. Der Anregung meines Kollegen aus
Bayern kann ich leider nicht folgen. Ich brauche
nur auf den Schluß der Begründung hinzuweisen,
die Sie ja nachlesen können und die ich deshalb
nicht zu wiederholen brauche. Dort habe ich gesagt,
daß die in den Anlagen zur Begründung des Entwurfs zusammengestellten Zahlen kein erschöpfendes Bild der Gesamtlage ergeben. Ein solches
würde sich eher zeigen, wenn die aus den Verhandlungen über den Finanzausgleich unter den
Ländern seit langem hinreichend Zahlen
über die wirtschaftliche und finanzielle Schwäche
Schleswig-Holsteins mit berücksichtigi würden.
Es liegt mir daran, daß nicht der Eindruck entsteht,
der Antrag Schleswig-Holsteins sei gewissermaßen
ein Antrag gegen den des Landes Bayern, dessen
Zurückziehung eben angekündigt worden ist. Das
Land Schleswig-Holstein ist weitaus am stärksten
mit Vertriebenen belegt. Es geht ihm darum, daß
an dem Grundsatz festgehalten wird, so wie bisher (D) (A) (B 74 mit 50% an der Umsiedlung beteiligt zu sein,
gleichgültig welche Vorzeichen die Teilaktionen
tragen. Erst kürzlich habe ich mich bei Erörterung des
Gesamtproblems für das Land Schleswig-Holstein
dagegen aussprechen müssen, daß wir an der Aufnahme von Sowjetzonenflüchtlingen mit einem
Prozent beteiligt werden. Ich habe dabei gesagt,
daß wir uns grundsätzlich dagegen wenden, überhaupi noch als Aufnahmeland vorgesehen zu werden. In der Praxis ist es so, daß wir weit über
dieses eine Prozent "Aühr", wenn
ich mich so ausdrücken dari, an Sowjetzonenflüchtlingen aufnehmen; denn die Leule streben ja in
erster Linie dorthin, wo sie Verwandie oder
sonstige persönliche Beziehungen haben. Daraus
ergibt sich automatisch der Einstrom eines gewissen Teils auch in das Land Schleswig-Holstein,
obgleich es überbelegt ist. Diesen Zustrom kann
und will man selbstverständlich aus menschlichen
Gründen nicht unterbinden. Wenn wir hier aber von
der alten Umsiedlungsquote abgehen, werden wir
der Situation Schleswig-Holsteins nicht in dem bisherigen Maße Rechnung tragen. Ich habe vorhin gesagt, wir sollten wie bisher
wenigstens zu 50 '/a bei allen Umsiedlungsaktionen
beteiligt sein, gleichgültig unter welchen Vorzeichen sie vor sich gehen. Jetzt muß ich zum
Thema Barackenräumung sagen, daß für die Berechnung doch nicht Ausgangspunkt sein kann, wieviel Menschen — in absoluten Zahlen genommen — noch in Baracken oder Notunterkünften wohnen; vielmehr muß mit berücksichtigt werden,
wieviele von ihnen bei Aufbietung gleicher Anstrengungen, wie sie das Land Schleswig-Holstein
hat machen müssen, in den andern Ländern noch
außerhaib von Baracken und Notunterkünften
untergebracht werden können. Vizepräsident Dr. REUTER: Meine Herren, ich
glaube, wir werden das Problem nur durch eine
Abstimmung klären. können. Es liegen Ihnen die
Regierungsvorlage und die Änderungsanträge der
Länder Bayern und Schleswig-Holstein auf den
BR-Drucks. Nrn. 22/2/53 und 22/3/53 vor. (Dr. Dr. Oberländer: Ich habe den bayerischen
Antrag zurückgezogen!) — Der bayerische Antrag ist zurückgezogen. Dann
lasse ich über den Antrag des Landes SchleswigHolstein abstimmen. — Abgelehnt! Da kein anderer Antrag vorliegt, stelle ich fest, daß es in $1
bei der Fassung der Regierungsvorlage bleibt. Zu & 3 liegen Änderungsvorschläge auf BRDrucks. Nr. 22/1/53 vor. — Sie sind angenommen. Zu 8 7 liegt auf BR-Drucks. Nr. 22/1/53 unter
Ziff. 2 ein Änderungsvorschlag vor. -— Er ist
angenommen. Ich stelle somit fest, daß nach Maßgabe dieser
beiden Änderungen auf BR-Drucks. Nr. 22/1/53 der
Regierungsvorlage gemäß Art. 119 GG zugestimmi ist. Meine Herren, wir kommen nach Erledigung
aller übrigen Punkte der Tagesordnung auf Tagesordnungspunkt 8 betr. den Entwurf
eines Bundesentschädigungsgesetzes zurück. Nach eingehender Berichterstattung, nach
Anhörung des Herrn Staaissekretärs und nach Bundesrat — 100. Sitzung 6. Februar 1953 einer kurzen Debatte hatte Herr Senator van Heukelum einen Antrag gestellt, der sinngemäß dahin
ging, die Vorlage mit den Entschließungen des
Sonderausschusses anzunehmen und die übrigen
Entschließungen der Bundesregierung als Material
zu überweisen. Die Begründung dafür war die, dab
die Vorlage sowieso nicht das letzte Wort sei.
Dagegen ist inzwischen — wenn auch noch nicht in
der Debatte — eingewandt worden, daß der Bundesrat, nachdem er schon einen eigenen Initiativgesetzentwurf ausgearbeitet habe, diesen nicht in
unfertigem Zustand der Regierung überweisen
könne. Gegen diesen Einwand läßt sich, wie ich
zugebe, mindestens nach der formellen Seite sehr
schwer etwas sagen. Ich habe auch den Eindruck,
daß Herr Senator van Heukelum diesem Gedankengang zuneigt. (van Heukelum: Dann ziehe ich meinen
Antrag zurück!) Wir müßten infolgedessen wieder in die Beratung
eintreten. Es ist jetzt 16.22 Uhr. Die Frage ist, ok
es möglich sein wird, jetzt die Beratung
wieder aufzunehmen. Mir erscheint das zweifelhaft. Vielleicht wäre das auch eine zu große Anforderung an die physische Leistungsfähigkeit
einiger Herren, die um 5 Uhr beim Bundeskanzler
sein müssen; ich selber bin auch dabei, wenn ich
darauf aufmerksam machen darf. Da es eine etwas
starke Zumutung wäre, wenn wir so verfahren
würden, möchte ich vorschlagen, die Angelegenheit
bis zur nächsten Sitzung des Bundesrates zurückzustellen. Ich darf annehmen, daß wir dann keine
Berichterstattung mehr brauchen, sondern gleich in
medias res hineingehen, d. h. in die Erörterung der
einzelnen Anträge und in die Abstimmung. RENNER (Baden-Württemberg): Ich würde bloß
darum bitten, daß in der nächsten Sitzung noca
grundsätzliche Ausführungen darüber gemacht
werden können, inwieweit der Entwurf der Ausschüsse, also auch des Sonderausschusses, schlechter ist als die amerikanische Regelung und inwieweit er von den im Luxemburger Abkommen
übernommenen Verpflichtungen abweicht. VAN HEUKELUM (Bremen): Ich darf feststellen,
daß außer den Änderungsanträgen der beiden Ausschüsse keine weiteren Änderungsanträge vorliegen. Das besagt doch, daß weitere
Abstimmungen nicht notwendig sind. Ich möchte dann nur noch folgendes sagen. Sie
haben, Herr Minister Renner, heute morgen in der
Vorbesprechung erklärt, Ihr Land sei bei dieser
Vorlage federführend. Das stimmt nicht; denn
federführend ist der Sonderausschuß. Ihr Land
ist jetzt allerdings federführend geworden gegen
den Antrag auf Annahme des Gesetzentwurfes. Vizepräsident Dr. REUTER: Meine Herren, die
Angelegenheit ist in dem Sinne geregelt, daß sie
auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung mit
der Maßgabe gesetzt wird, daß wir keine generelle
Berichterstattung mehr haben und direkt in die
Detaildebatte über die einzelnen Anträge eintreten. Die nächste Sitzung, die 101., findet am 20. Februar, vormittags 10 Uhr, statt. Die 100. Sitzung des Bundesrats ist geschlossen.
. (Ende der Sitzung 16.25 Uhr.) Druck: Bonner Universitäts-Buchdruckerei Gebr. Scheur, Bonn, Richard-Wagner-Straße 30
Allein-Vertrieb: Dr. Hans Heger, Andernach, Breite Straße 30, und Wiesbaden, Nietzschestraße 1. ————— (©) (D)