{A) stückseigentümer 1] reiht. Die älteren Rückstände dieser Anspruchsgruppe sind in die 7. und 8. Rangklasse verlegt. Und
nun ist es klar, daß der Gläubiger, um einen Rangverlust bezgl. der Zinsen und der anileren wiederkehrenden Ansprüche zu vermeiden, die Zwangsversteigerung einleiten und die Beschlagnahme des
Grundstückes betreiben wird, wenn die Zeit einer
Bevorrechtung sich ihrem Ende nähert, ohne daß
Zahlung erfolgt. In den zurückliegenden Jahren sind die Grunddurch. die Zerstörung und
Beschädigung von Hausgrundstücken währen! des
Krieges, durch den hierdurch verursachten. Ausfall
an Nutzungen aus den Häusern, aber auch zufolge
anderer in den wirtschaftlichen Verhältnissen begründeten Umstände vielfach mit der Leistung von
Zinsen und anderen wiederkehrenden Verpflichtungen Im Riickstand geblieben. Um zu vermeiden, daß
deswegen zahlreiche Zwangsversteigerungen eingeleitet würden, andererseits aber auch, um den
Gläubiger vor Rangverlusten zu bewahren, haben in
den Jahren 1947 und 1948 die meisten Länder mit
Ausnahme von Rheinlanıl-Pfalz und WürttembergHohenzollern zu dem Mittel gegriffen, die Bevorrechtung der rückständigen Ansprliche zeitlich auszudehnen. Dies ist in der Weise geschehen, daß man
die Zeit vom 1. 1. 1945 bis 31. 12. 1947 bei Berechnung der zweijährigen Frist für die Bevorrechtung
nicht einbezogen hat. Mit dem Ablauf des 31. Dezember 1949 würden nun, wenn nichts anderes gesetzlich bestimmt würde, die zwei für die Bevorrechtung zählenden Jahre in den Fällen ablaufen, in
denen der jüngste Fälligkeitstermin für Zinsen der
1. Januar 1950 oiler ein danach liegender Tag ist. Es
würde also mit dem 1. Januar 1950 oder jenem bald
darauf folgenden Tage für die vor dem 1. Januar
1948 fällig gewordenen Zinsforderungen der Verlust des bevorrechteten Ranges eintreten. Mit Rücksicht hierauf ist nın aus den Kreisen der
Hypothekenbanken, aber auch des Hausbesitzes,
insbesondere der gemeinnützigen Wohnungsbauunternehmungen die gesetzliche Hinausschiebung
des Eintritis des Rangverlustes gefordert worden.
Diese Forderung haben Ilie im Sonderausschuß Ban
kenaufsicht vertretenen Bankenaufsichtsbehörden unterstützt. Dem Rechnung tragend, hat nun die
Bundesregierung diesen Gesetzentwurf vorgelegt, der
bestimmt, daß auch das Jahr 1948 nicht in die Fristen des Zwangsversteigerungsgesetzes einbezogen
wirtd, mit anderen Worten, daß auch im Jahre 1950
Zinsrückstände aus der Zeit vom 1. Januar 1950 bis
31. Dezember 1948 noch zu den bevorrechteten Forderungen zählen. " Im Rechtsausschuß sind nun von einzelnen Ländern Bedenken gegen eine weitere Vermehrung
des Betrags bevorrechtigter Zinsforderungen, die
zu den Kapitalforderungen hinzukommen, geltend
gemacht worden. Es wurde darauf hingewiesen,
daß hierdurch die meist wirtschaftlich schwächeren
Inhaber nachstehender Hypotheken an Sicherung
verlieren. Einzelne Länder hätten es daher vorgezogen, wenn die besondere Lage bei Ruinengrundstücken durch ein das Verhältnis von Gläubiger
und Schuldner bei den Ruinenhypotheken allgemein regelndes Gesetz geordnet und die
übrigen Fälle einer individuellen Behandlung im
Vertragshilfeverfahren unterstellt worden wären. Diese Bedenken wurden aber schließlich angesichts der drängenden Zeit und da wegen der Währungsumstellung die Ansprüche der Gläubiger ja
vor dem Währungsstichtag dezimiert sind, für die
Bundesrat — 10. Sitzung 19. Dezember 1949 137 ses Jahr zurückgestellt, und der Gesetzentwurf
fand Zustimmung, der ja nur ein weiteres Jahr
der Bevorrechtung schafft. Eine besondere Lage besteht nun bei RheinlandPfalz und Württemberg-Hohenzollern. In diesen
Ländern war bisher eine solche gesetzliche Hinausschiebung des KRangverlustes nicht gegeben.
Hier muß also eine Übergangsbestimmung den
Anschluß an die Regelung im übrigen Bundesgebiet erleichtern. Es ist von Rheinland-Pfalz und
Württemberg-Hohenzollern noch ein neuer Paragraph vorgeschlagen worden, der zwischen $ 1 und
& 2 des Entwurf hineingenommen werden soll und
der lautet: Für die Länder Rheinland-Pfalz und Württemberg-Hohenzollern gilt folgende Übergangsbestimmung:! (1) Zwangsversteigerungsverfahren, in denen der
Zuschlag bis zum 31. 12. 1949 rechtskräftig
erteilt worden ist, werden von der im & 1
Absatz 1 angeordneten Fristverlängerung
nicht berührt. Laufende Teilungspläne in der
Zwangsverwaltung bleiben bis zu dem glei
» chen Zeitpunkt in ihrer Geltung unberührt. ‚(2 Bei der Zwangsvollstreckung in das unbeweg
" liche Vermögen kann der Rang von Rechten
an Grundstücken, die in der Zeit vom L. 1.
1945 bis zum 31. 12. 1949 begründet worden
sind, durch die $ 1 Absatz 1 angeordnete Fristverlängerung nicht verschlechtert werden. Also nach dem ersten Absatz sollen rechtskräftig
erledigte Verfahren vor der Einbeziehung in diese
Neuordnung bewahrt bleiben. Im Absatz 2 soll
zugunsten von neuen Hypotheken, die nach dem
1. 1. 1945 bis zum 31. 12. 1949 begründet worden
sind, eine Rechtswahrung geschaffen werien. Im Rechtsausschuß ist dann Auch die Frage aufgeworfen worden, wie es in dieser Beziehung mit
dem Kreis Lindau steht, der ja zwar zu Bayern als
Land gehört, aber in der französischen Zone im
Anschluß an Württemberg-Hohenzollern liegt. Es
ist festgestellt worden, daß Lindau nicht etwa, wozu es nach den besonderen staatsrechtlichen Verhältnissen die Möglichkeit gehabt hätte, das bayerische Gesetz übernommen hat. Es hat also bisher
auch keine Ordnung hinsichtlich der Bevorrechtung
alter Rückstände von Zinsen und Ähnlichem. Es
ist weiter festgestellt worden, daß jetzt von Lindau
her die Einbeziehung des bayerischen Kreises Lindau in diese von Rheinland-Pfalz und Württemberg-Hohenzollern vorgesehene Übergangsbestimmung gewünscht wird. Der Herr Vertreter von
Bayern hat mir ein Telegramm von Lindau übergeben, das in dieser Sache angekommen ist, So geht nun der Antrag dahin — und ich darf " mich für berechtigt halten, auch gleich diesen An
trag von Rheinland-Pfalz und Württemberg-Hohenzollern mit zur Annahme zu empfehlen —, dem
Gesetzentwurf zuzustimmen und diese besondere
Übergangsbestimmung für Rheinland-Pfalz, Württemberg-Hohenzollern und den bayerischen Kreis
Lindau zu beschließen. Die Bestimmung würde
also als & 2 eingefügt werden, wodurch der bisherige $ 2 des Entwurfs $ 3 wird. PRÄSIDENT ARNOLD: Ich danke dem Herrn
Berichterstatter für seine Ausführungen. Es wird beantrag, dem Entwurf mit der
Maßgabe zuzustimmen, daß ein neuer $ 2 entsprechend dem soeben vorgetragenen Wortlaut eingefügt wird, wodurch der bisherige $ 2 die Nummer 3
erhalten würde. — Wortmeldungen liegen keine (c) (D)
Mn DEUTSCHER BUNDESRAT Sitzungsbericht 1919 " Ausgegeben in Bonn, am 23, Dezember 1949 Nr. 10 10. Sitzung
des Deutschen Bundesrates
in Bonn am 19. Dezember 1949 um 16 Uhr Vorsitz: Ministerpräsident Arnold
Schriftführer: Minister Albertz Anwesend: Dr. Fecht, Justizminister, Baden " Dr. Pfeiffer, Staatsminister, Bayern Dr. Müller, Staatsminister £. Just., Bayern
Frommknecht, Staatsminister für Verkehr, Bayern
Prof. Dr. Reuter, Oberbürgermeister, Berlin Dr. Klein, Stadtrat, Berlin van Heukelum, Senator, Bremen : Wolters, Senator, Bremen (8) Dr. Dudek, Senator, Hamburg Dr. Hilpert, Staatsminister d. F. Hessen
Zinnkann, Staatsminister d. I., Hessen Kopf, Ministerpräsident, Niedersachsen Dr. Dr. Gereke, Minister f. L., E., F., Niedersachsen
Albertz, Min. f, Flüchtlingsw., Niedersachsen
Halbfell, Minister für Arbeit, Nordrhein-Westfalen
Steinhoff, Minister £. W.-Aufbau, Nordrhein-Westf.
Altmeier, Ministerpräsident, Rheinland-Pfalz Dr. Süsterhenn, Justizminister, Rheinland-Pfalz
Stübinger, Minister f. L., E. u. F., Rheinland-Pfalz
Dr. Katz, Justizminister, "Schleswig-Holstein Dr. Beyerle, Justizminister, Württemberg-Baden
Dr. Kaufmann, Finanzminister, Württemb.-Baden Die Sitzung wird um 16.22°Uhr durch den Präsidenten, Ministerpräsident Arnold, eröffnst. Das FRP-Abkommen vom 15. Dezember 1949109 A Blücher, Vizekanzler, Bundesminister .109A
Dr. Hilpert (Hessen) .. . . . . 111A
Beschlußfassung . . . .:2 2... t11B Anordnung über die Neuregelung der Minezalölpreise (Beraten durch: Wirtschaftsausschuß, Verkehrsausschuß, Agrarausschuß, Finanzausschuß, Rechtsausschuß) 0. .11B Wolters (Bremen), Berichterstatter 111B,116C Dr. Hilpert (Hessen), Berichterstatter 1134,1144,115A,116A
Dr. Erhard, Bundesminister für Wirtschaft114A, 117A Dr. Schiller (Hamburg) . 114B,115D
Kopf (Niedersachsen) 115D, 116D Dr. Kaufmann (Württemberg-Baden) . . 116A
Halbfeli (Nordrhein-Westfalen) . 116B
Stübinger (Rheinland-Pfalz) . . . TED
Dr. Reuter (Berlin . ...117A
Dudek (Hamburg). / . ! 2»... 0. 17D Beschlußfassung .. en 115,17 Entwurf eines Gesetzes zur Erstreckung und
Verlängerung der Geltungsdauer des Fachstellengesetzes und der reuinlellengelüühzen.
ordnung) . ... ‚ 117D Dr. Schiller (Hamburg), Berichterstatter 117D Beschlußfassung . . # 118A
Entwurf eines Gesetzes zur Erstreckung and
zur Verlängerung der Geltungsdauer des Bewirtschaftungsnotgesetzes, des Gesetzes zur "Deckung der Kosten für den Umsatz ernäh
rungswirtschaftlicher Waren und des Preisgeseizes . ... .118B
Dr. Katz (Schleswig-Kolstein), "Bericht- a
erstatter . . . non. u... 118B
Beschlußfassung " ; «+ 118D Bewirtschaftungsanordnungen 118D 1. Anordnung über
Brennstoffe
(Anordnung Kohle IIV49) 2, Anordnung über die Bewirtschaftung von
Mineralöl
(Anordnung Minöl 1/49) mit Durchführungsanordnungen 3. Anordnung über die statistische Erfassung
von Stahlbestellungen und über Verwendungsvorschriften
{Anordnung E 1/49) 4. Anordnung über die Bewirtschaftung von
Nichteisen- (NE)Metallen (Anordnung NEM 11/49) mit Durchführüngsanordnungen 5. Anordnung über die Bewirtschaftung von
Edelmetallen, technischen Gebrauchsgegenständen aus Edelmetallen und Edelmetallsalzen
(Anordnung Edelmetalle 1/49) 6. Anordnung über die Bewirtschaftung von
Wälzlagern
(Anordnung Maschinenbau II/49) 7. Anordnung über die Bewirtschaftung von
chemischen Rohstoffen und Erzeugnissen
(Anordnung Chemie V/49) mit Durchführungsanordnungen 8. Anordnung über die Meldepflicht für Insulin, Penieillin und Streptomyein
(Anordnung Chemie VV/49) 9. Anordnung über die Bewirtschaftung von
Düngemitteln
(Anordnung Chemie VII/49) 10. Anordnung über: die Meldepflicht auf dem
Gebiete der Kautschuk-Verarbeitung, des
Handels mit Kautschuk und Altgummi sowie der Herstellung von Regenerat
(Anordnung Kautschuk IIT/49) die Lenkung fester ‚co (D}
(A (8) 11. Anordnung über den Bezug von Inlandrohtabak der Ernte 1949
(Anordnung Tabak IIT/49) 12. Anordnung zur Verlängerung der Anord- nungen Besatzungsbedarf 148, Chemie
IIV/49 und Asbest 1/49 13. Anordnung Nr. 1 zur Durchführung der
Anordnung Asbest 1/49 — Meldepflicht —
(Anordnung Asbest 1—-1/49) (Beraten durch: Wirtschaftsausschuß und
Rechtsausschuß)
Dr. Schiller (Hamburg), Berichterstatter 118D
Beschlußfassung . I119C Gesetz über die Gewährung von Straffreiheit119C
Dr. Katz (Schleswig-Holstein), Bericht
erstatter . . . . " 119C,121C,121D, 122A Dr. Müller (Bayern) ... . 2. .120B Dr. Müller (Württemberg-Hohenzollern . 120C Dr.Süsterhenn (Rheinland-Pfalz) . . . 121B Beschlußfassung .121D,122A Verordnung über die Notaufnahme von Deutschen in das Bundesgebiet Albertz (Niedersachsen), Berichterstatter 1228, 124B, Dr. Katz (Schleswig-Holstein), Berichterstatterr . » . . 122C, 124A, 126A
Dr. Lukaschek, Bundesminister für Ange
legenheiten der Vertriebenen 122D, 1234, 128C, Halbfell (Nordrhein-Westfalen) . 122D
Kopf (Niedersachsen) . . . . . 122D
Dr.Reuter (Berlin) . . 2... 2.2. 1258
Dr. Müller (Württembeig-Höhenzoliern 126B
Dr.Dr.Gereke (Niedersachsen) . . . "127A
Kaiser, Bundesminister für gesamtdeutsche Angelegenheiten . . . .. . .127B
van Heukelum (Bremen) ... .1284
Beschlußfasung . ... 129B,129C
Entwurf eines Gesetzes zur Erleichterung der
Annahme an Kindes Sitait 129C
Dr. Katz (Schleswig-Holstein), Berichterstatier . 2 222 20000. 129C
Beschlußfassung . -. 2... .130A Entwurf eines Gesetzes zur Verlängerung des
Gesetzes über die Festsetzung und Verrechnung von Ausgleichs- und Unterschiedsbeträgen für Einfuhrgüter der Land- und Ernäh
rungswirtschaft "130A
Dr. Dr. Gereke (Niedersachsen), Bericht
erstatier . . 2 2 2 2 2 ern . 130B Beschlußfassung 2 ...130B Stellungnahme zum Entwurf einer Anordnung zur. Verlängerung der Geltungsdauer der
‚Anordnungen über die Bewirtschaftung und
Marktregelung von Erzeugnissen der Land
wirtschaft und Fischerei... ... 130B
Dr. Dr. Gereke (Niedersachsen), Berichterstaier . 2. 2. 220.0. 1308, 130C, 130D
Dr. Beyerle Deintienbeng Be, Berichterstatter 5 Den eenıe » 1308
Dr. Müller (Bayern) . weine a AS0D
Beschlußfassung . . 2.2... .130D Steuerfreiheit für Weihnackiszuwendungen (siehe Beschl. 19/10 des Bundestages der 19. Sitzung vom 2. Dezember 1949)... . &
Dr. Katz (Schleswig- Holstein), Bericht
erstatier . . . een en... 1B1A
Dr.Hilpert (Hessen) . . .. 2... ...131A
Halbfell {Nordrhein-Westfalen) . . ." 131D
Dr. Dr. Gereke a nernchuen] . .132D
Beschlußfassung 220000. 133A,133B __, Bundesrat — 10. Sitzung 19. Dezember 1949 Entwurf einer 2, Anordnung über den Eisen
bahn-Gütertarif . — vgl. auch Beschluß der 5. Sitzung des Deut
schen Bundesrates vom 20. Oktober 1949 (Kri
senzuschläge) — . . 2» 2 2 2 2 2 2 ne.
Dr. Schiller (Hamburg), Berichterstatter . 1338 (©) 1338, 133D Dr. Seobohm, Bundesminister für Verkehri34A, 134B = Frommknecht (Bayern). . 2 2.2.0. .13C
Beschlußfassung . . . . . .134B,134D
Entwurf einer 4. Anordnung über den Reich
kraftwagentarif . 134D
Dr. Schiller (Hamburg), Berichterstatter . 134D
Beschlußfassung . . 2.2... .135A Entwurf eines Gesetzes über die Aufhebung
von Vorschriften auf dem Gebiet des Handelsrechts, des Genossenschafisrechts und des
Wechsel- und Scheckrechts (Handelsrechtliches Bereinigungsgesetz) , . 135A
Dr. Beyerle (Württemberg-Baden), Be
richterstatterr . . u. . 135A Beschlußfassung . . . . . .35D,136A Entwurf eines Gesetzes zur Erhebung von Abschlagszahlungen auf die Einkommen- und 125D Körperschaftsteuer 1950 . 2.20.1364
Dr. Br en), Berichterstatter . " 136A
ußfasung ... . 136A 1295 Anordnung über die Ausschreibung von Tai steuerbescheinigungen und von Lohnzetteln durch den Arbeitgeber für das Jahr 1949. . 136A
Dr. Hilpert (Hessen), Berichterstatter . 136B
Beschlußfassung . .. 2... .136B Entwurf eines Gesetzes über die Wirkung der
bei den Annahmestellen Darmstadt und Berlin eingereichten Patent-, Gebrauchsmusterund Warcnzeichenanmeldungen in den Ländern Baden, Rheinland-Pfalz und Württemberg-Hohenzollern und dem bayerischen Br
Lindau . . 2.2 2 2 2 2220
Dr. Süsterhenn (Rheinland-Pfalz), Bericht
erstatter neuen en. 136B
Beschlußfassung . . 2.2... .136C Entwurf eines Gesetzes zur ; Anderung des Zuckersteuergesetzes . . . ... "136C
Beschlußfassung . ... . 136C
Gesetzentwurf zur Änderung des Gesetzes zur
Aufhebung des Lohnstops . . . 2. 2.2... 138C
Halbfell (Nordrhein-West£falen), Berichterstatterr . 2. on Ener 136C
eschlußfassung saw us + 136D Entwurf eines Gesetzes über die Behandlung wiederkehrender Leistungen bei der Zwangsvollstreckung in das unbewegliche Vermögen 136D Dr. Beyerle Württemberg-Baden), Berichterster . oo 2 00 en 2... 136D
Beschlußfassung . . . . . .137D,138A Entwurf einer Verordnung über die Einfüh
rung der Anzeigepflicht für die Brucellose {seuchenhaftes Verferkeln) der Schweine . . 138A
Beschlußfassung . 138A Besetzung der Stelle des geschäftsführenden ven. Direktors des Deutschen Bundesrates . . 138A
Arnold (Nordrhein-Westfalen) . . " 138 A
Wolters (Bremen) . . . 8 " 138B
Halbfell (Nordrhein-Westfalen) "0... 138B
Dr.Katz (Schleswig-Holstein) . ". . 138C
Dr. Schiller (Hamburg) . . . "..2..138C
Dr. Hilpert (Hessen) . .. . 22 .2.. 138.D Beschlußfassung . .. " 333D Dj
14 (B) Bundesrat — 10. Sitzung 19. Dezember 1949 PRÄSIDENT ARNOLD: Meine sehr verehrten
Herren! Ich darf die heutige Sitzung des Bundesrats eröffnen und den Mitgliedern des Bundesrats
und‘ den Herren der Bundesregierung, Herrn
Vizekanzler Blücher, und den Herren Bundesministern Lukaschek, Seebohm, Dehler
und Hellwege unseren Gruß entbieten. Den
glleichen Gruß entbiete ich den Damen und Herren der Presse und unseren Gästen. Die vorläufige Tagesordnung der heutigen Sitzung liegt im Umdruck vor, ebenso die Nieder
schrift der letzten öffentlichen Sitzung. Wird gegen
die beiden Vorlagen Widerspruch erhoben? — Das ist nicht der Fall. Ich erkläre sie für angenommen. ' Wir kommen dann zu Punkt 1 der Tagesordnung: Das ERP-Abkommen vom 15. Dezember 1949.
Ich danke Herrn Vizekanzler Blücher, daß er
sich bereiterklärt hat, uns zu diesem überaus wich
tigen Punkt einen Bericht zu erstatten. Ich erteile. ihm das Wort. Vizekanzler Bundesminister BLÜCHER: Herr
Präsident! Meine Herren! Am 31. Oktober d. J.
übermitiete uns das amerikanische State
Departeräent in’ Gemeinschaftsarbeit mit der Leitung des ECA in Washington den ersten Teil der
Vertragsentwürfe, die dazu bestimmt sein sollten,
hinsichtlich des Marshallplans die rechtlichen Beziehungen zwischen der Bundesrepublik und den
Vereinigten Staaten zu regeln. Darauf sind von
beiden Seiten kleine Verhandlungsdelegationen
benannt worden. In einer Reihe von Wochen bis
zur vorigen Woche ist dann versucht worden, eine
ganze Reihe von Änderungen an den’ uns tibermittelten Entwürfen durchzusetzen. Wir haben
an manchen Stellen Erfolg gehabt. In jeiem Falle
haben wir die von uns gewünschten notwendigen
Klärungen des Inhalts der Verträge herbeigeführt.
Das war umso notwendiger, als ja zwischen uriserem Beitrag zur Organisation für europäische Zusammenarbeit und dem Vertragsabschluß mit den
Vereinigten Staaten ein grundsätzlicher Unterschied besteht. In Paris, wo ich zum ersten Mal
den Bund vertrat, war es so, daß wir nichts
anderes taten, als daß wir diejenigen Plätze einnahmen, die bisher durch die Beauftragten der
Militärgouverneure namens der einzelnen Besatzungszonen Deutschlands innegehalten worden
waren. Es kam aber nicht zu neuen Abmachungen
irgendwelcher Art. Hier geht es darım, daß die
Rechtsbeziehungen aus den. Hilfeleistungen der
Vereinigten Staaten zwischen der Bundesrepublik
und (den Vereinigten Staaten geregelt werden,
wobei es rechtlich eine Besonderheit darstellen
mag, daß auch die Stadt Berlin ausdrücklich
und im Gegensatz zu früher nunmehr in
diesem Vertrag genannt wird, und zwar in dem
Sinne, daß der Bund die Verpflichtung übernimmt,
im Rahmen seiner wirtschaftlichen, budgetäreen
und finanziellen Möglichkeiten durch Abmachungen mit der Stadt Berlin den Umfang der für Berlin zu leistenden Hilfe zu bestimmen, zu der er sich
verpflichtet. Es ist das eine der hervorstechendsten
Bestimmungen des Vertrags, in denen er sich von
dem allgemeinen Inhalt. der Vertragswortlaute
entfernt, wie sie sonst zwischen den Vereinigten
Staaten und den WMarshallplanländern abgeschlossen worden'sind. u Im übrigen ist aber zu dem Vertrag das Folgende zu bemerken. Im allgemeinen wiederholen 109 sich die Wortlaute der Verträge, wie sie zwischen
den Marshallplanländern und den Vereinigten
Staaten abgeschlossen worden sind. Einige wesentliche Abweichungen sind jedoch mit Rücksicht auf
unsere besondere Lage hervorzuheben; sie sind. in
dieser Lage begründet. Das ist einmal die Frage
des Rechtscharakters der aus den amerikanischen
Hilfeleistungslieferungen und Hilfeleistungszahlungen entstehenden Verbindlichkeiten. Es schwebt
hier bei hundert anderen Dingen über uns immer
wieder die Tafisache, daß wir noch im Kriegszustand leben und daß infolgedessen endgültige Abmachungen nicht getroffen werden. Infolgedessen
kommt es nur zu einer Feststellung, die an sich
selbstverständlich erscheint, daß nämlich aus den
Lieferungen und Leistungen der Vereinigten Staaten nunmehr dem Bunde Verpflichtungen gegenüber den Vereinigten Staaten erwachsen, daß aber
über die Behandlung und Bezahlung dieser Verpflichtungen nichts gesagt wird. Es wird nur die
Feststellung getroffen, daß eben Ansprüche der
Vereinigten Staaten (claims) entstehen. Es erscheint mir nicht angebracht, in längeren
Ausführungen darüber zu sprechen, warum nicht
auch bei den Beziehungen zwischen den Vereinigten Staaten und Deutschland schon jetzt der Versuch unternommen worden ist, entweder die sämtlichen Lieferungen und Leistungen in Form einer
langfristigen Anleihe zu geben, oder diese Hilfe
{C) leistungen aufzuteilen in Anleihen oder Zuwen- dungen oder aber einen bestimmt Teil von vornherein als verlorene Zuschüsse zu bezeichnen. Ich
glaube, daß die Gründe, die für den jetzigen Vertragsinhalt sprechen, so entstanden sind, daß es
sicherlich angemessen sein möchte, auch mit Vertretern dieses Hohen Hauses einmal in eingehender
Einzelberatung über diese Gründe zu sprechen. Ich
möchte es mir aber versagen, darüber hier längere
Einzelausführungen zu machen. Die besondere Rolle, die Berlin in diesem Vertrage spielt, habe ich schon erwähnt. Über diese
beiden Punkte hinaus bleiben aber doch noch eine
ganze Reihe von Feststellungen übrig, An erster
Stelle wird es Sie, meine Herren, als Bundesratsmitglieder ja doch interessieren, in den folgenden
Wochen und Monaten darüber nachzudenken,
welche allgemeinen haushaltsrechtlichen Folgen
die Tatsache haben wird, daß nunmehr der Bund
aus den Marshallplanlieferungen verpflichtet wird,
und daß er auf der anderen Seite nach dem Vertragsabschluß auch das Recht hat, über die Bedingungen zu befinden, unter denen die auf den
D-Mark-Konten sich niederschlagenden Gegenwerte aus Marshallplanlieferungen weitergsgeben
werden. Das ist von außerordentlicher Bedeutung,
wenn Sie an den Wohnungsbau, wenn sie an die
Hilfe für die Vertriebenen, wenn Sie an den Aufbau der deutschen Hochseeschiffahrt usw. denken.
An dem bisherigen Zustand ist nichts zu ändern, "daß die Vorschläge für die Empfänger solcher Investitionsmittel der ECA-Verwaltung vorzulegen
sind. Die Bedingungen der Hergabe aber werden
entschieden von der deutschen Seite, Ich sagte
schon: es wird vor allen Dingen die Bundesregierung die haushaltsrechtliche Lage, die sich jetzt
ergibt, aufmerksam zu überlegen und rechtzeitig
abzustimmen haben. Ferner ist dann von besonderer Bedeutung, daß "endlich offenbar das gesamte Abrechnungswesen in Fluß kommt, und zwar nicht nur die natürlich
sehr leicht vorzunehmende Abrechnung der bisher (D)
(A {B = 110 erfolgten Marshallplanlieferungen, sondern auch
die der GARIOA-Lieferungen und im Zusammenhang mit dem Aufhören der vollen Belastung aus
JEIA-Geschäften auf GARIOA- oder CounterPart-Konten die Aunmehr unmittelbar bevorstehende Liquidation der JEIA. Wir werden also
in den nächsten Monaten im stärksten Ausmaß einmal Bilanz machen können tiber das, was in den
letzten viereinhalb Jahren auf dem Gebiete von
JEIA, GARIOA und Marshallplan geschah. Beim
Marshallplan ist die Sache klar. Bis Jahresende
werden wir etwa 500 Mill. DM Lieferungen erhalten haben. Es ist ohne Schwierigkeiten möglich,
eine erschöpfenle Rechnung sofort zu legen. Bei
der Abklärung der änderen Geschäfte ist erfreulicherweise als Ergebnis der Verhandlungen, die
vor allen Dingen der Herr Finanzminister und ich
führen konnten, das eine zu verzeichnen, daß der
deutsche Bundesrechnungshof in die große Rechnungslegung mit einbezogen wird, sodaß wir also
mi Möglichkeit einer ausreichenden Untersuchung
aben. Ferner ist dann von besonderer Bedeutung, daß
erst hinterher etwas gesagt wird über die Frage
der Behandlung der früheren GARIOA-Lieferungen in diesem Vertrag, der mit den Vereinigten
Staaten abgeschlossen ist. Wegen der Marshallplanlieferungen ist ausdrücklich vereinbart, daß für die
Zeit vor Abschluß des Vertrages nur eine Verpflichtungsübernahme aus den Marshaliplanlieferungen in Frage kommt und daß die Zusammenfassung und einheitliche Behandlung von Marshallplan und GARIOA erst vom Tage des Vertragsabschlusses ab stattfindet. Man hat sich nur für
die GARIOA-Lieferungen auf amerikanischer Seite
die Möglichkeit vorbehalten, ähnlich wie bei den
Marshallplanhilfeleistungen, die A als
Forderung zu verlangen. Um so größere Bedeutung
gewinnt die sofortige Klarstellung der Bücher, weil
es da ausdrücklich heißt, daß A als
Verpflichtung in dem Maß in Frage kommt, als die
Lieferungen oder Leistungen oder Werte dem
deutschen Volk und der deutschen Volkswirtschaft
zugute gekommen sind. Wir werden also da sehr
viel Arbeit aufzuwenden und sehr stark in die Vergangenheit zurückzusteigen haben. Wir werden — und das möchte ich doch an dieser
Stelle sagen — in den nächsten Wochen und Monaten zu einer sehr ausgedehnten Arbeit kommen
müssen, nachdem wir selbständige Partner sind,
und dementsprechend auch zu mancher Berichterstattung zwischen all den einzelnen Organisationen, die insgesamt an der Regierung und Verwaltung des Bundes arbeiten, über all die großen Veränderungen, die sich im Laufe des Jahres 1950 ergeben sollen. Denn dieser Vertrag über den Marshallplan hätte ja keinen Sinn, wenn man davon
ausgehen müßte, daß die Marshallplanhilfe im
wesentlichen im Jahre 1950 aufhört. Das Ausmaß
der Hilfe wird sich nun nach der europäischen
Bereitschaft richten, an der Befreiung des Warenverkebrs und an der Wiederherstellung eines geordneten Geldverkehrs in Europa mitzuarbeiten.
Die Beantwortung der Frage, In welchem Umfange
wir hierzu in der Lage sind, wird nur möglich sein
bei einer ‘außerordentlich Arbeit an
allen Stellen unseres Vaterlandes, die mit dieser
Arbeit befaßt sind. Wenn ich Kliese etwas sehr summarische und
kurze Übersicht — denn ein ausführlicher Bericht __Bundesrat — 10. Sitzung 19. Dezember 1949 wäre ja nur möglich, wenn ich 5 oder 10 Stunden
über den Vertrag im einzelnen sprechen würde;
für weitere Auskünfte werden meine Herren gern
zur Verfügung stehen — mit einer Feststellung
abschließen darf, dann ist es die folgenie. Wir
beabsichtigen, den Gesetzentwurf dem Bundestag
zwecks Ratifizierung so schnell wie möglich zuzuleiten. Es wird in diesem Gesetzentwurf eine Bevollmächtigung gefordert werden müssen, an der
mir besonders gelegen ist. Andere Dinge werden
sich zwangsläufig ergeben im Rahmen der Ihnen
vorliegenden Haushaltspläne. Aber um etwas "eht es, was hiermit nichts zu
tun hat. Das ist die Frage der Kontrolle des Verbleibs der Marshallplanlieferungen. Ich möchte
darauf hinweisen, daß ich darauf angewiesen bin,
möglichst schon im Januar eine Rechtsverordnung
zu verabschieden über die Kontrolle des Verbleibs
der Marshallplanlieferungen,. Ich werde versuchen,
die Begründung durchsichtig genug zu machen.
Nur das eine möchte ich schon heute sagen. Auch
im deutschen Interesse ist es, dafür Sorge zu tragen, daß die Lieferungen aus dem Marshallplan
nach der Qualität, der Warenart und der Verwendung tatsächlich den deutschen wirtschaftlichen
Zielsetzungen entsprechen, sodaß die nun einmal
von den Vereinigten Staaten ausgefertigten Zahlungsanweisungen auch in Warengegenwerten
ihren Niederschlag finden, die der deutschen Wirtschaftspolitik gemäß sind. Wenn also dieser Vertragsabschluß sehr bald den Erlaß einer Rechtsverordnung notwendig macht, welche den Verbleib
der Lieferungen unter deutsche Kontrolle stellt,
so mag das auf den ersten Blick als Schönheitsfehler erscheinen. Auf der anderen Seite aber muß
ich doch sagen, daß wir selbst daran interessiert
sind, daß eine mißbräuchliche Benutzung der Lieferungen vermieden wird oder eine E
von Lieferungen, die den in Rechnung gestellten
Werten nicht entsprechen. Wir sind in jeder Beziehung interessiert daran, zu wissen, was geschieht. Sie werden in meiner kurzen Darstellung eines
vermissen, nämlich eine Auslassung über die übernommenen Verpflichtungen. Ich darf ganz knapp
und in groben Zügen das eine sagen. Die von
uns übernommenen Verpflichtungen erklären sich
aus den Entnahmen, die deutscherseits aus den
D-Mark-Gegenwerten für die Marshaliplan-Lieferungen erfolgt waren. Sie bewegen sich um rund
700 Millionen. Einmal handelt es sich, wie
ja einem Teil von Ihnen ausreichend bekannt
ist, einmal um die Bezahlung der bundeseigenen
Lebensmitielreserve, zum zweiten handelt es sich
um einen Posten von 160 Mill. DM, der darlehnsweise der Bundesbahn für den Erwerb von Güterwagen zur Verfügung gestellt wurde, und zum
dritten handelt es sich um die Lebensmittelsubventionen, die vom Bund und den Ländern am Stichtag der Abrechnung noch einzuzahlen waren. Es
bedeutet selbstverständlich Jiquiditätsmäßig eine
ziemliche A für den Bundesfinanzminister, diese Verpflichtungen abzudecken, durch
die dann heute etwa insgesamt 1,2 Mill. DM Gegenwerte frei werden. Auf der anderen Seite darf ich
darauf hinweisen, daß neben der Lebensmittelreserve, die dann ja wirklich in das Eigentum des
Bundes überginge, auch erhebliche Forderungen
auf den Bund übergehen, sodaß zwar die finanzielle
A im Augenblick mit rund 700 Millionen
DM unangenehm ist, aber nach der Vermögens
{C) D) pumpen ern
Pa LTE N "y Bundesrat — 10. Sitzung 19. Dezember 1949 {A) rechnung in Übereinstimmung mit der Höhe der bisherigen Marshallplanlieferungen die dem Bund
zufließenden Forderungen oder Vermögenstitel
erheblich höher liegen als 700 Millionen DM.
Ich nehme an, daß darüber demnächst bei den Haushaltsberatungen und im Finanzausschuß Ihrer Kör
. perschaft der Bundesfinanzminister weiter spre
{B} chen wird. Der Vollständigkeit wegen wollte ich
das Thema anschneiden, nur um nicht etwa an dieser immerhin bedeutenden Anstrengung anscheinend achtlos vorübergegangen zu sein. Ich darf Ihnen, Herr Präsident, das Angebot machen, daß für Einzelfragen gerade in, bezug auf
den Vertragsinhalt, meine Herren Ihnen zur Verfügung stehen, weil ich höchst unerfreulicherweise
in die Ihnen allen neue Funktion morgen
überhetzt schon hineinspringen muß und daher das
begreifliche Bestreben habe, mich darauf heute
abend bereits vorzubereiten und meinen Aufenthalt hier, wenn Sie das gütigis gestatten, so weit
wie möglich abzukürzen. " PRÄSIDENT ARNOLD: Ich darf dem Herrn Bundesminister Blücher für seinen Bericht verbindlich
danken. Es war glaube ich, die Auffassung der Mitglieder des Bundesrats, heute in eine allgemeine
Aussprache über diesen Bericht nicht einzutreten.
Werden vielleicht einzelne konkrete Auskünfte
jetzt schon verlangt? Dr. HILPERT (Hessen): Es wäre sehr dankenswert, wenn das Schlußwort des Herrn Vizekanzlers
Blücher dahin ausgewertet werden könnte, daB
seine Referenten in’ einer gemeinsamen Besprechung des Finanzausschusses und des Wirtschaftsausschusses des Bundesrates dann zur Verfügung
stehen würden. Mir will es notwendig erscheinen,
daß diese Dinge, nachdem die Unterlagen vorliegen,
im Finanzausschuß und Wirtschaftsausschuß des
Bundesrats behandelt werden. . PRÄSIDENT ARNOLD: Das habe ich so aufgefaßt, Herr Kollege Hilpert. — Es ist also entspre
chend der Anregung von Kollegen Dr. Hilpert be
schlossen. Ich darf Ihnen dann, Herr Minister, noch einmal
unseren verbindlichsten Dank sagen. Inzwischen ist auch Herr Bundeswirtschaftsminister Prof. Erhard eingetroffen. Ich darf ihm unseren
Gruß entbieten. . i . Wir kommen dann zum 2. Punkt unserer Tagesordnung: . Anordnung über die Neuregelung der MineralÖlpreise (191. Nr. 209). .
Als Berichterstatter sind vorgesehen die Herren
Wolters, Renner und Dr. Hilpert.
Das Wort hat Herr Senator Wolters. WOLTERS (Bremen): Herr Präsident! Meine Herren! Wenn man die Flut der Protestschreiben der
am Verkehr Beteiligten in der Autoindustrie und
anderen Wirtschaftskreisen liest, wenn man außerdem die unmittelbaren Protestaktionen der Fernfahrer auf den deutschen Landstraßen beobachtet,
die. sehr drastische Vorwürfe gegenüber der Bundesregierung enheben, dann drängt sich der Eindruck auf, daß es sich bei der beabsichtigten Preiserhöhung ausschließlich um eine Begünstigung der
Bundesbahn handeln soll, während jedoch in den
Ausschüssen, die ich hier die Ehre habe zu, vertreten, die primären Ursachen woanders gefunden
wurden. 111 Wenn es mir erlaubt ist, möchte ich in ganz kurzen Skizzen die gegenwärtige Situation der deut
" schen Mineralölwirtschaft und der Mineralölbe
wirtschafiung darstellen, um daran zu beweisen,
daß in einem gewissen Umfang eine absolute Berechtigung für die Mineralölpreiserhöhung besteht.
1939 schlossen sich die deutschen Mineralölverteiler
mehr oder weniger freiwillig zum Zentralbüro für
Mineralöl G.m.b.H. zusammen. Diese Organisation
ist nach dem Kriege nicht aufgelöst worden und
besteht heute noch. Sie ist diejenige Stelle, die für
die Durchführung der Bewirtschaftung und der " Festpreise auf dem ‚Gebiete der Treibstoffwirt
schaft als bisheriges Organ der VFW eingeschaltet
war. Mineralölzölle wurden nach dem Krieg nicht
erhoben. Dadurch flossen dem Zentralbüro erhebliche Mittel zu. Diese wurden für eine Reihe von
Subventionen verwandt, Der Hauptbegünstigte dieser Subventionen war die deutsche Erdölindustrie.
Diese hat unter Verwendung der Subventionen erhebliche Aufschlußarbeiten durchgeführt. Ich verweise insbesondere auf die Arbeiten im Emsland
und in Niedersachsen. Daß diese Aufschlußarbeiten
erhebliche Kosten verursachen, mag, wenn man die
Situation anderer Erdölgebiete im Auslande vergleichsweise heranzieht, verständlich werden. Abgesehen davon, daß die Fündigkeit in Deutschland
in keinem Verhältnis zu den ausländischen Fundstellen steht, stehen die echten G
in keinem Verhältnis zu denen der ausländischen
Konkurrenzunternehmen, Abgesehen davon besteht auch in der Verarbeitungsindustrie ein Zustand, der dringend der Modernisierung bedarf.
So sieht der Longterm-Plan eine Erhöhung der
deutschen Erdö um etwa das Dreifache
vor. Der Wirtschafisrat hat im August 1949 ein Gesetz für die Abführung von Geldmitteln des Zentralbüros für Mineralöl G.m.b.H. aus der Bewirtschaftung von Treibstoffen erlassen. Die Verwendung der Subventionen wurde über den Haushaltsplan des Vereinigten Wirtschaftsgebietes ausgewiesen. Wie uns berichtet wird, sollen ab 1. 1. 1950
wieder Mineralölzölle erhoben werden. Damit entfällt die Basis des bisherigen Verfahrens. Wenn
man die bisherigen Trefbstoffpreise unter diesen
Umständen beibehalten wollte, würde man, da die . deutsche Erdölindustrie angeblich zu den jetzigen Preisen nicht arbeiten kann, die entstehenden Lasten der Gesamtheit der Steuerzahler aufbürden
müssen. Demgegenüber erscheint es gerechter, die
Lasten denjenigen aufzuerlegen, die am Straßen
‚verkehr beteiligt sind und tatsächlich Treibstoff verbrauchen, und nicht etwa den 98 Prozent der
übrigen Steuerzahler. i Bei dem ganzen Problem ist letztlich noch zu berücksichtigen, daß die jetzigen deutschen Treibstoffpreise erheblich unter dem europäischen Durchschnitt liegen. Eine Neuregelung der Verhältnisse
auf dem Treibstoffgebiet ist wegen des Fehlens
einer Reihe notwendiger Faktoren im Augenblick
nicht möglich. Hierzu müssen verschiedene Zollund Steuergesetze geändert werden, und das gesamte deutsche Zolltarifschema muß beschleunigt
einer Revision unterzogen werden. Daher ist auch
die ‚Bundesregierung der Meinung, daß auf dem
Gebiete der Preise und im bezug auf die Gestaltuns der deutschen Treibstoffwirtschaft überhaupt
zunächst einmal nur von vorläufigen Maßnahmen
ausgegangen werden darf. Alle Ausschüsse, des
Bundesrats, die ich hier zu vertreten habe, also (9 {D}
(A) ®) 112 Bundesrat — 10. Sitzung 19. Dezember 1949 Wirtschafts-, Verkehrs- und Agrarausschuß, haben
Sich grundsätzlich nicht gegen die Notwendigkeit
einer Erhöhung der Treibstoffpreise ausgesprochen.
Die in der Öffentlichkeit, insbesondere in der deutschen Presse diskutierten Mehrkosten für die am
Verkehr beteiligten Unternehmen werden sehr
häufig falsch ausgelegt, und es sind Zahlen genannt worden, die keineswegs den tatsächlichen
Verhältnissen entsprechen. Ich beziehe mich hier
auf Berechnungen des Bundeswirtschaftsministeriums, nach denen für die Betriebe des Güternahverkehrs im Durchschnitt eine Kostenerhöhung von
3 bis 4 Prozent veranschlagt und für die des Güterfernverkehrs etwa 5, höchsiens aber 6 Prozent berechnet werden. Wenn ich zu dem etwas delikaten Thema des
Verhältnisses Schiene und Strafe etwas sagen soll,
dann möchte ich noch einmal betonen, daß nach
Auffassung aller drei Ausschüsse das ursächliche
Motiv keineswegs darin lag, die Bundesbahn einseitig gegenüber den Verkehrsunternelimen zu begünstigen. Sicher mag eine Kritik an den innerbetriebswirtschaftlichen Verhältnissen der Bundesbahn eine Berechtigung haben, und auch die einzelnen Ausschüsse haben sehr deutliche und kritische Worte über die innerbetriebliche Situation
bei der Bundesbahn gefunden. Man darf aber nicht
vergessen, daß die Bundesbahn unter ungleich
schwierigeren Verhältnissen arbeiten muß und mit
einer Reihe von Hypotheken belastet ist, die bei
der Würdigung ihrer Situation die erforderliche Beachtung finden müssen. Ich nur daran,
daß die Bundesbahn Beförderungszwang hat, ganz
unrentable Strecken befahren, viele Güter zu niedrigsten Tarifen befördern muß, erhebliche Aufwendungen für den Oberbau zu tragen hat, Pensionslasten in erheblichem Umfange, außerdem die
Aufwendungen für verdrängte Beamte aufbringen
muß. Es ist — und das mag an dieser Stelle auch
einmal ausgesprochen werden — für den Kraftverkehr sehr leicht — und er hat auch die Neigung,
aus dem allgemeinen Verkehrskuchen sich die Rosinen herauszupicken —, die günstigen Tarife in
Anspruch zu nehmen. Die laufende Unterbietung
dieser Tarife hat zweifellos die Bundesbahn in eine
noch schwierigere Situation gebracht, als sie sich
ohnehin bereits befindet. Man kann darüber unterschiedlicher Meinung
sein, ob eine solche Politik — ich möchte nicht sagen: der Subvention der Bundesbahn, aber zum
mindesten der Schaffung gleicher Ausgangs- und
Startbedingungen für die Konkurrenz — richtig ist.
Wenn man in der Welt Umschau hält, sieht man,
daß alle Bahnen notleidend sind, daß sich hier ein
technischer Prozeß, eine Verlagerung von der
Schiene zur Straße vollzieht. Wie weit für die Zukunft unter Berücksichtigung unserer gesamten
wirtschaftlichen Dispositionen an diesem revolutionierenden technischen Prozeß wird vorbeigagangen
werden können, möchte ich nur ganz en passant
erwähnen. Es ist aber notwendig, die Aufmerksamkeit auf diesen technischen Prozeß zu lenken. Wirtschalts-, Verkehrs- und Agrarausschuß haben daher eine Treibstoffpreiserhöhung grundsätzlich für
notwendig gehalten. Die Ausschüsse sehen sich jedoch nicht imstande,
der Regierungsvorlage im vollen Umfange ihre Zustimmung zu geben. Für besondere Sektoren und
Gruppen, insbesondere beim Dieseltreibstoff hat es
immer Preisvergünstigungen für Sonderverbraucher gegeben. Diese Sondervergünstigungen wur
den bisher durch beim Zentralbüro angesammelte
Mittel finanziert. Sie sollen künftig, wie es vor dem
Kriege war, durch Zölle und Mineralölsteuer ermöglicht werden. Die Regierungsvorlage sieht vor
— und das wird von allen Ausschüssen gebilligt —,
daß die Mineralölpreise für die Fischerei und Seeschiffahrt sowie für die Gesellschaft zur Rettung
Schiffbrüchiger nicht erhöht werden. Landwirtschaft und Binnenschiffahrt sollen nach der Regierungsvorlage nicht begünstigt werden, sie sollen
aber in einer Art Anhängeverfahren an der Preiserhöhung teilnehmen. Dieser von der Regierung
vorgeschlagene Regelung konnten jedoch die drei
Ausschüsse ihre Zustimmung nicht geben; sie halten sie für untragbar. Sie haben also über den
Rahmen der in der Regierungsvorlage vorgesehenen Gruppen züzüglich der Landwirtschaft, hier jedoch beschränkt auf die landwirtschaftlichen Arbeitsmaschinen, Ausnahmen von der Preiserhöhung
vorgenommen und eine besondere Begünstigung
für Stromnotaggregate vorgesehen. Daß die Binnenschiffahrt im gleichen Umfang
von einer Preiserhöhung befreit werden soll, habe
ich eingangs erwähnt. Ein Antrag, der im Wirtschaftsausschuß zur Debatte stand, auch den Berufsverkehr auszunehmen, fand dort keine Zustimmung. Die Ausschüsse sind ferner der Meinung, daß
angesichts der unklaren Situation auf dem Gebiet
der Mineralölwirtschaft im allgemeinen die Vorlage
auf ein Jahr befristet werden soll, um in diesem
Jahr die Neugestaltung der gesamten Mineralölwirtschaft durchführen zu können. So haben also die drei Ausschüsse —- und damit
komme ich zum Schluß — folgenden Abänderungsvorschlag zu unterbreiten: Die Verkaufspreise werden je 100 Liter erhöht bei Benzin auf 53 DM, bei Benzol auf
63 DM, bei Dieselkraftstoff auf 35 DM, bei Petroleum auf 45—47 DM und bei Treibgas auf
35 DM.
Die Mineralölpreise für die Binnenschiffahrt
und für landwirtschaftliche Arbeitsmaschinen
werden nicht erhöht.
Für Stromnotaggregate werden dieselben
Preise wie für die Binnenschiffahrt vorgesehen.
Die durch die Preiserhöhung anfallenden Erlöse an Steuern und Zöllen sollen zur Verbesserung der Straßen und Brücken und zur Erhöhung der Verkehrssicherheit zweckgebunden
sein.
Ich muß hier die Einschränkung machen, daß an
sich der Agrarausschuß diese Zweckbindung nicht
ausdrücklich beschlossen hat, sondern es sich hier nur um einen Beschluß des Verkehrsausschusses" und des Wirtschaftsausschusses handelt. Die Anordnung soll bis zum 31. Dezumber 1950
befristet sein. Damit wäre ich an sich am Ende meines Berichtes. Ich möchte aber noch, wenn Sie mir das gestatten, Herr Präsident, bei dieser Gelegenheit
einen besonderen Wunsch und einen Antrag Bremens einbringen. Sowohl in der Öffentlichkeit als
auch in den Ausschüssen sind erhebliche Zweifel
hinsichtlich. des tatsächlichen Subventionsbedarfs
der deutschen Erdölindustrie aufgetaucht. Die in
dieser Industrie aufgetauchten Zahlen begegnen in
einer Reihe von Kreisen einer sehr ernst zu nehmenden Skepsis. Um diese Skepsis zu verhindern (C) (D) oder sie zu beseitigen, glaube ich auch im Inter- esse der deutschen Öffentlichkeit, die, wie ich ein Bundesrat — 10. Sitzung 19. Dezember 1949 113 {A) gangs schilderte, an der ganzen Gestaltung des Mi
8) neralölpreises eine eminente Anteilnahme gezeigt
hat, zu Gunsten einer loyalen Behandlung der
deutschen Erdölindustrie für die Zukunft folgenden
Antrag einbringen zu sollen:
Der Wirtschaftsausschuß des Bundesrats wird
beauftragt, unverzüglich einen Unterausschuß
einzusetzen, der die betrieblichen und Kostenverhältnisse der deutschen Erdölindustrie eingehend zu überprüfen und Vorschläge für die
endgültige Regelung der Preise in der Mineralölwirtschaft vorzulegen hat. PRÄSIDENT ARNOLD: Ich danke dem Herrn
Berichterstatter. Als nächster Redner hat Herr
Finanzminister Dr. Hilpert das Wort. , Dr. HILPERT (Hessen), Berichterstatter: Meine
sehr verehrten Herren! Der Finanzausschuß, der
ja die Aufgabe zu haben scheint, sich an UnpopuJarität von niemandem übertreffen zu lassen, hat
sich auch sehr eingehend mit dieser Frage beschäftigt und ist an sich zu etwas anderen Auffassungen
gekommen, als sie der Herr Berichterstatter, Senator Wolters, eben dargetan hat. Der Finanzausschuß hält zunächst einmal die von.der Bundesregierung vorgeschlagene Preisregelung mit 60
Pfennig für Benzin und 45 Pfennig für Dieselkraftstoff für notwendig. Für den Finanzausschuß waren dabei zwei Erwägungen maßgebend, einmal die
Tatsache, daß, wenn es nicht zu einer solchen Regelung kommt, zweifellos die dann sich im Bundesergänzungsetat ergebenden. Fehlbeträge zu den
Mitteln, die für den Ausgabenunterschuß, wie
das neue Wort heißt, von den Ländern
gefordert werden, hinzukommen. Dieser Ausgabenunterschuß des Bundesergänzungsetats erfüllt
uns mit großer Sorge, da Sie bei der Berichterstattung über die Frage der Änderung der Gütertarife wohl von dem Herrn Berichterstatter hören
werden, daß vorläufig keine begründete Aussicht
besteht, die Abgabe der Reichsbahn für den Bundesetat zu erhalten; das sind etwa 174 Millionen
DM. Der Vorschlag der Bundesregierung zur Änderung der Mineralölpreise bedeutet 87 Millionen
DM. Wir haben also mit etwa 250 Millionen DM
Ausfall an Deckungsmitteln für den Bundesergänzungsetat zunächst zu rechnen. Zu dieser finanzpolitischen Erwägung kam aber
noch eine andere Erwägung hinzu, die sich in der
Linie der Bundesbahn bewegt, weil wir doch wohl
alle der Überzeugung sind, daß wir das Mißverhältnis zwischen Straße und Schiene in Ordnung
bringen müssen, Wenn nun die Herren Verkehrs-,
Wirtschafts- und Ernährungsminister mit ihren
Vorschlägen gewisse Änderungen zur Erörterung "stellen, so darf zunächst auf eines besonders hin
gewiesen werden, worin wir mit dem Vorschlag des
Herrn Berichterstatters Wolters einverstanden
sind. Das ist, daß wir sehr eingehend die Situation
der Rohölerzeuger prüfen müssen und daß alle Sicherungen geschaffen werden müssen, damit die
Erhöhung der Mineralölpreise nicht zu einer verstärkten Vergünstigung für die deutschen Rohölerzeuger wird, solange deren Situation nicht eindeutig nachgewiesen ist, daß aber auch in diesem
Fall unbedingt an dem offenen haushaltmäßigen
Nachweis der Subventionen festgehalten werden
muß, Im übrigen können wir uns dem Vorschlag, auf
53 Pferinig und 35 Pfennig zu gehen, deshalb auch
nicht anschließen, weil wir im gegenwärtigen Augenblick durch eine gewisse Notlage gezwungen sind, unsystematisch, ohne eine generelle Klärung
des Systems der Mineralölzölle und des Steuer
‚systems bier eine vorübergehende Regelung zu treffen. Wenn wir 53 Pfennig und 35 Pfennig nehmen, so verschieben wir die innere Relation zwischen Benzinpreis und Dieselkraftstoffpreis außerordentlich. Ich darf darauf hinweisen, daß der
derzeitige Stand 40 Pfennig und 32 Pfennig ist,
also 20% Unterschied, und daß der Vorschlag der
Bundesregierung bereits einen Abschlag von 25%
vorsieht, also insofern den Diesclkraftstoff, nach
dem System gesehen, wesentlich ‚günstiger stellt.
Eine kurze Überprüfung der Vorschläge, die hier
von den Wirtschafts-, Verkehrs- und Agrarmini
-stern gemacht werden, ergibt, daß wir zweifellos höchstens die Hälfte des finanziellen Erfolgs haben.
Vom Bundesfinanzministerium wird an Stelle von
87 Millionen DM sogar nur von 35 Millionen DM
gesprochen. Jedenfalls haben wir nur mit höchstens der Hälfte an Erträgnissen zu rechnen. Alle
Herren Bundesratsvertreter müssen sich darüber
im klaren sein, daß das, was wir hier mit der
einen Hand geben, dann in Form von irgendwelchen Matrikularbeiträgen für das Resthaushaltsjahr des Bundes von den Ländern aufgebracht
werden muß. So kommen wir um die finanzpolitische Seite dieser ganzen Vorlage nicht herum. Daraus hat sich ergeben, daß der Finanzausschuß vorschlägt, der Vorlage der Bundesregierung
zuzustimmen, dabei die Frage der Subventionen
in dem von mir vorhin dargelegten Sinne mit zum
Ausdruck zu bringen, um zu verhüten, daß seitens
der Importeure erneute diskriminatorische Maßnahmen vermutet werden. Schließlich — das dürfte
durch meine Ausführungen über die finanzpolitische Wirkung klar geworden sein — lehnen wir
auch eine Zweckbindung ab. Man könnte ja versucht sein, "grundsätzlich über die Zweckbindung
von Steuern etwas zu sagen. Aber im vorliegenden
Fall dürften wohl die Ziffern, die ich eben angegeben habe, und die Situation des Bundesergänzungsetats und vielleicht auch mein Bericht, den
ich in der letzten Sitzung über den gesamten
öffentlichen Haushalt gab, genügen, um darauf
hinzuweisen, daß es schlechterdings unmöglich ist,
diese Einnahmen an einen Zweck zu binden, weil
sie leider Gottes unbedingt notwendig sind, um
das Mindestmaß von öffentlichen Ausgaben des
Bundes ohne Inanspruchnahme der: Länder, die
sich ja in einer absolut defizitären Situation befinden, zu gewährleisten. . Ich habe demzufolge angesichts dieser Stellungnahme des Finanzausschusses im Gegensatz zu dem
Votum, das Herr Senator Wolters abgegeben hat,
zu bitten, der Vorlage zuzustimmen, die Zweckbindung abzulehnen, wie sie in dem Bericht des
Ausschusses vorgesehen war, und hinsichtlich der
Subventionen in dem von mir dargelegten Sinn
zu beschließen. PRÄSIDENT ARNOLD: Ich danke dem Bericht
" erstatter, Heren Dr. Hilpert. Die Berichterstattung hat ergeben, daß die Ausschüsse in dieser Frage
nicht zu einer Übereinstimmung gekommen sind.
Wir haben eine sehr umfangreiche Tagesordnung
heute noch zu erledigen. Es wäre die Frage in
Erwägung zu ziehen, ob nicht jetzt, während wir
weitertagen, vielleicht die Vorsitzenden des Finanzausschusses und der übrigen beiden Ausschüsse
nochmals kurz zusammentreten, um zu prüfen, ob
eventuell eine Koordinierung der abweichenden
Auffassungen der verschiedenen Ausschüsse mög
tC) (D)
(A) (3) 114 Bundesrat — 10. Sitzung 19. Dezember 1949 lich ist. Was meinen Sie, Herr Finanzminister Dr.
Hilpert? Dr. HILPERT (Hessen): Ich glaube, die Herren
sind zunächst für die Bundesratssitzung im Augenblick erforderlich. Wir haben in der Zwischenzeit
versucht, ein Kompromiß zu finden, und ich bin
vielleicht berechtigt, dieses Kompromiß vorzutragen. PRÄSIDENT ARNOLD: Das letzte war mir nicht
kekannt, Dann würde ich die Berichterstattung zur
allgemeinen Aussprache stellen. Dr. HILPERT (Hessen): Dann könnte auch eventuell das Kompromiß vorgetragen werden, das
vielleicht doch kein Kompromiß ist. (Heiterkeit.) PRÄSIDENT ARNOLD: Ach sol Dann eröffne
ich die Aussprache. " ° Dr. ERHARD, Bundesminister für Wirtschaft: Herr
Präsident, meine Herren! Ich möchte mich der Auffassung meines Herrn Vorredners, des Herrn Ministers Hilpert, anschließen und Sie bitten, der Regierungsvorlage zuzustimmen. Sie wissen — ich möchte es Ihnen mindestens damit sagen, falls das. noch nicht der Fall ist —, daß Treibstoffe auf der
Liste der Hohen Kommission stehen, für die wir
ohnedies bis zum 30. Juni eine Neuordnung des
Preis-, Zoll- und Steuersystems durchzuführen haben, so daß mit Änderungen und mit einer sorgfälligen Gesetzgebung gerechnet werden muß. Die übrigen Punkte sind bereits erwähnt worden; ich habe dem wenig hinzuzufügen. Ich möchte
nur noch auf etwas verweisen. Es ist eine Illusion,
von den bisherigen angeordneten Preisen auszugehen. Denn jeder von Ihnen weiß sehr gut, daß
sich praktisch in der Wirtschaft, im Verkehrsgewerbe und für jede Benutzung von Kraftfahrzeugen Mischpreise ergeben haben,
daß neben dem offiziellen Preis von 40 Pfennig
ein Schwarzmarktpreis von 1 DM bestanden hat,
daß von den gebrauchten 1,8 Millionen t rund
400 000 t über den Schwarzen Markt besorgt
wurden. Diesem sehr mißlichen Zustand
eines so weiten Auseinanderklaffens von zwei
Preisen für den gleichen Gegenstand wahrscheinlich besser Herr werden, wenn wir von vornherein
eine Höhe setzen, die, gemessen an dem _ internationalen Preisniveau, nicht als überhöht gelten
kann und die praktisch — darauf scheint es mir
anzukommen — auch keine Ausgabenerhöhung für
die Benutzer von Kraftfahrzeugen im allgemeinen
bedingt, die uns im Laufe dieses Jahres nach vermehrter Einfuhr oder höherer deutscher Erzeugung auch die Möglichkeit gibt, mit dem jetzt gebundenen Preis gleichzeitig den richtigen Marktpreis getroffen zu haben, Die finanzpolitische Seite hat Herr Minister Hilpert deutlich genug beleuchtet. Ich bin auch vom
Herrn Bundesfinanzminister gebeten worden, das
noch einmal mit aller Deutlichkeit in seinen Konsequenzen herauszustellen, so daß ich Sie bitten
möchte, der Regierungsvorlage in dem unterbreiteten Sinne zuzustimmen. Dr. SCHILLER (Hamburg): Meine Herren! Herr
Kollege Dr. Hilpert hat mit Recht den Grundsatz
verkündet, daB die deutsche Erdölindustrie durch
eine offen ausgewiesene Hausbaltssubventionierung gestützt werden könne und müsse und daß andere Wege nicht gangbar seien. Wenn ich aber (C} die Regierungsvorlage richtig verstehe — das ist
sogar in der Begründung der Regierungsvorlage
ausgedrückt —, soll gerade durch die große Erhöhung auf 60 Pfennig die individuelle Subventionierung abgelöst werden durch eine generelle,
nicht mehr individuelle, sondern überdeckte Subventionierung dadurch, daß man den inneren festen Preis so hoch setzt, daß auch der teuerste und
letzte deutsche Erdölproduzent noch auf seine
Kosten komint. Das heißt, gerade in dem Moment,
in dem Herr Kollege Hilpert sich als Fürsprecher
der offenen, haushaltsmäßigen Subventionierung
mit Recht darbietet, polemisiert er genau genommen gegen die Regierungsvorlage, weil ein Teil
der Regierungsvorlage — ich glaube, der wesentliche Teil — darin besteht, die haushaltsmäßige Subventionierung durch eine so hohe Preisfestsetzung
abzulösen, daB alle, auch die letzten Produzenten
über den Preisweg ihre Subventionen bekommen,
Dabei kommen naturgemäß — das scheint mir das
das System der Regierungsvorlage zu sein — alle
die billiger Produzierenden und die Importeure
mit niedrigeren Kosten weg, und die ganze große
Differentialrente des Preises wird vom Staate abgeschöpft. Bei dieser zweiten fiskalischen Zielsetzung der
Regierungsvorlage möchte ich ein weiteres Bedenken anbringen. Es wurde vom Herrn Kollegen
Wolters gesagt, daß die Zölle nach der neuen Regelung ab 1. Januar doch wohl wieder erhoben
werden würden. Bisher sind sie nicht erhoben
sondern durch das Übernahmeverfahren des Zentralbüros ersetzt worden. Wenn wir die bisher
geltenden Zölle am 1. Januar effektiv werden lassen und nach dem jetzt geltenden Weltmarktpreis
berechnen, kommen wir genau auf den inneren
Preis von 53 Pf. Wir haben das sehr genau nachgerechnet. Das heißt also: mit einer einfachen Inkraftsetzung und Erhebung der Zölle würden wir
nur die Preise erreichen, die der Wirtschafts-, Verkehrs- und Agrarausschuß vorgeschlagen haben.
Eine Erhöhung auf 60 Pf. würde bedeuten, daß wir
die Zölle ändern und erhöhen. Das könnten wir
nicht allein machen; das ist ein verfassungsrechtliches Problem, wobei mit allem Ernst besonders
darauf hinzuweisen ist, daß es sich hier um eine
finanzielle Vorlage handelt, die auf das ganze
Jahr berechnet, eine Position von 320 bis 360 Millionen als Einnahme für den Bund umfaßt, und für
derartige Vorlagen, wenn sie mit Steuererhöhungen verbunden sind, doch wohl der Bundestag wegen der gesetzgeberischen Seite der Angelegenheit
zuständig ist. Oder aber — und das scheint mir
die Lösung der Regierungsvorlage zu sein, und sie
scheint mir aus dem ganzen System heraus wenig
praktisch — man erhebt die alten Zölle, die allerdings ab 1. Januar, wenn Sie neu in Kraft gesetzt
werden, nur 53 Pf. bringen, und läßt gleichzeitig
das Zentralbüro weiterbestehen, das im Übernahmeverfahren dafür sorgt, daß die restliche Difierenz bis 60 Pf. auf einem mehr verdeckten, nicht
steuergesetzlich legitimierten Wege aufgebracht
wird. Gegen ein solches Verfahren, das eben nicht
die gerade vom Kollegen Hilpert gewünschte Klarheit bringt, muß ich noch einmal vom Standpunkt
des Wirtschafts- und Verkehrsausschusses schwere
Bedenken äußern. . Ich möchte deshalb dem Hause vorschlagen, daß, ' da alle einverstanden sind und das auch mit den Äußerungen des Herrn Bundeswirtschaftsministers (D) 4A) 11} Bundesrat — 10. Sitzung 19. Dezember 1949 .
Professor Erhard übereinstimmt, eine Preiserhöhung erstmals nur. bis zur Höhe von 53 Pf. usw.
im Sinne des Vorschlages der drei Ausschüsse —
Wirtschafts-, Verkehrs- und Agrarausschuß — vorgenommen wird, daß diese erstmalige Preiserhöhung auf einen Zeitraum, sagen wir, bis zum
1. April des kommenden Jahres begrenzt wird, uın
an das neue Haushaltsjahr Anschluß zu finden, und
daß in der Zwischenzeit der von Bremen beantragte Ausschuß mit aller Deutlichkeit und Klarheit: da
rangeht, sowohl hinsichtlich der Subventionsfrage
wie hinsichtlich der notwendigen steuer- und zollgesetzlichen Änderungen, die vorbereitet werden
müßten, die nötigen Untersuchungen anzustellen.
Mit einem solchen Vorschlag könnten meines Erachtens sich auch die Herren Finanzminister einverstanden erklären. Er gibt ihnen den Spatz in
die Hand und stellt ihnen. womöglich, wenn der
Ausschuß zu einem Ergebnis kommt, am 1. April
nicht im Sinne eines Aprilscherzes, sondern
vielleicht im Sinne einer effektiven Gabe eine weitere Erhöhung des Preises in Aussicht. Dr. HILPERT (Hessen): Herr Kollege Schiller
war so liebenswürdig, die Kompromißlösung, die
sich bei unseren Verhandlungen als Silberstreifen
abgezeichnet hatte, bereits anzudeuten. Er hat
weggelassen, daß bei einem solchen Kompromiß
auch die Zweckbindung seitens der Wirtschaftsund Verkehrsminister geopfert würde. So wäre das
also eine Konkordienformel. Sein Vorschlag geht
dabei von etwas aus, was nicht ganz zuireffend ist.
Gerade, weil die ganze Frage des Mineralölzolis
neu geregelt werden muß, kann man mit Wirkung vom 1. April ab nicht auf den Mineralölzoll als feste Einnahme bauen. Es ist aber weiter dabei zu bedenken, daß der
Bundesrat sich darüber im klaren sein muß, daß
er auch noch für die Zeit bis 31. März auf etwa
45 bis 50 Millionen Mark Einnahme verzichtet, die
die Länder decken müssen; darüber gibt es gar
keinen Streit. Nun kann man die
Dinge teelöffelweise machen. Wenn wir jetzt dem
Vorschlag des Kollegen Schiller entsprechen, dann
müssen wir uns darüber ganz klar sein, daß wir
im Hinblick auf die internationale Preisgestaltung
der Wirtschaft einen Preis von 60 Pf. und 45 Pf.
zumuten müssen. Wenn wir das nicht von uns aus
tun, dann würde man das als eine diskriminatorische. Maßnahme bezeichnen können. Welche
Unsicherheit kommt in das gesamte Gewerbe hinein, wenn man zunächst mit diesem Preis rechnen
muß und innerhalb kurzer Zeit wieder eine Änderung eintritt!- Ich stimme absolut mit gem Herrn
Kollegen Schiller überein, daß das Kompromiß nur
bis 31. März gelten könnte. Ich würde dann den
1. April absolut überspringen und mich mit dem
2. April auch noch abfinden, um der Sache den
nötigen Ernst zu geben. Weiter könnte man dann
aber die Dinge überhaupt nicht erstrecken. Dabei
handelt es sich um eine Notmaßnahme. Denn der
Weg der Preisanordnung .ist überhaupt nicht der
richtige, sondern es handelt sich um eine Neuordnung des Systems der Steuern und des Mineralölzells. Das ist aber keine Angelegenheit, die wir
allein in eigener Zuständigkeit regeln können; dies
fauß letzten Endes irgendwie international bei
Zollverhandlungen abgestimmt werden,. so daß
wir wahrscheinlich am i. April notwendigerweise
gezwungen sein werden, zu prolongieren. Wir
kommen später vielleicht in einer viel ungünstige-,
ren Situation zu diesem Ergebnis. IT 115 Aber eines wundert mich, und deshalb habe ich noch einmal das Wort genommen, weil die Vertre
ter des Verkehrsausschusses und des Wirtschaftsausschusses auf einen Punkt nicht eingegangen
sind; das ist. die Frage des Verhältnisses von
Schiene und Straße und die Frage des Mißverhältnisses der Steigerung zwischen Dieselkraftstoff und
Benzin. Wenn ich also für 53 Pf. wäre — ich
mache noch einen Kompromißvorschlag —, dann
müßte zum mindesten die Relation nicht von 20%,
wie sie früher bestand, sondern von 25% aufrechterhalten bleiben. Dann würde eine Steuer von
40 Pf. herauskommen. Das würde also bedeuten:
statt 45 Pf. Regierungsvorlage 40 Pf. jetzt Kompromißvorschlag gegenüber 35 Pf. Die Differenz
von 3 Pf. zwischen 32 Pf. und 35 Pf. für Dieselkraftstoff bedeutet an sich für die zweite Zielsetzung praktisch überhaupt nichts. Ich. will auch
nicht darauf hinweisen, was es bedeutet, wenn
wir die Preise in dieser Form halten, wie wir dann bestimmte Schwarzmarkttendenzen weiter fördern, während wir uns, wenn wir uns jetzt zu einem
ausgependelten Preis ein für allemal entschließen,
sicherlich zur Zeit hier und da unpopulär machen,
aber doch für eine absehbare Zeit zu einer ganz
vernünftigen Regelung kommen dürften. Aber ich stelle anheim. Wir müßten ja eigentlich
das System der Probeabstimmung durchführen
können, um von der Probeabstimmung bis zum
Kompromiß zu kommen. Das verträgt sich jedoch
nicht mit der Würde des Hauses. Deshalb stelle ich
dem Herrn Präsidenten anheim, ob er den Komr
promißvorschlag des Herrn . Kollegen Schiller
übernimmt. Der Finanzausschuß hat nach wie vor
große Bedenken. . i PRÄSIDENT ARNOLD: Ich darf Sie, Herr Dr.
Schiller, so verstehen, daß der Abänderungsvorschlag des Wirtschafts- und Verkehrsausschusses
dahingehend abgeändert werden soll, daß erstens
die Zweckbestimmung beseitigt ‚wird und daß
zweitens die Laufzeit auf den 31. März 1950 beschränkt bleibt. Dr. SCHILLER (Hamburg): Jawohl! Dazu möchte
ich noch folgendes sagen. Die Berechnungen haben
ergeben, daß, wenn man den bisher geltenden Zoll
achmen würde, man bei Diesel bis zu 37 Pf. gehen önnte. (Dr. Hilpert: Nun geben Sie sich einen Stoß!) KOPF (Nielersachsen): Zur Geschäftsordnung!
Bisher habe ich noch nicht gehört, daß ein Land
den Antrag des Wirtschafts- und Verkehrsausschusses aufgenommen hat. Der Ausschuß hat uns
ja einen Vorschlag gemacht. Ein Abänderungsantrag ist bisher noch nicht gestellt. Zunächst
müßte wohl ein Land den Vorschlag dieses Ausschusses aufgreifen. Dann müßten wir uns darüber
schlüssig werden, ob wir diesem Abänderungsantrag zustimmen wollen; oder wir müssen der
Regierungsvorlage zustimmen. (Sehr richtig!) PRÄSIDENT ARNOLD: Ich habe es so aufgefaßt, Herr Dr. Schiller, daß Sie das gleichzeitig
auch als einen Antrag Ihres Landes vorkringen
wollten. (Dr. Schiller: Das kann ich machen!)
— Herr Dr. Schiller bejaht das, so daß formell
auch ein Antrag des Landes Hamburg vorliegt.
Der Abänderungsantrag würde also dahin lauten,
daß der Verkaufspreis für je 100 Liter bei (9 D: 14) (B} 116 . Bundesrat — 10. Sitzung 19. Dezember 1949 Benzin auf 53 Pf., bei Dieselkraftstoff gemäß dem
Kompromißvorschlag auf 40 Pf£., bei Petroleum auf 45 bis 47 Pf., bei Treibgas auf 35 Pf. erhöht wer
den soll, jedoch ohne Zweckbestimmung, und die
Laufzeit zunächst nur bis 31. März 1950 gehen soll.
Das wäre: jetzt der eigentliche. formelle AbändeTungsantrag gegenüber der Regierungsvorlage. (Dr. Wolters: Unter Einbeziehung der Landwirtschaft und der Notstromaggregate!) Der Vorschlag in Absatz ce würde ungeändert
bleiben. Wir müßten also praktisch so verfahren,
daß wir zunächst eine Abstimmung über den
formell gestellten Abänderungsantrag gegenüber
der Regierungsvorlage herbeiführen. Dr. HILPERT (Hessen): Zur Abstimmung! Ich
bin der Meinung, daß zunächst über die Regierrungsvorlage abgestimmt werden muß. (Zuruf: Über den weitergehenden Antrag!) PRÄSIDENT ARNOLD: Ich weiß nicht, ob das
richtig ist. Nachdem zur Regierungsvorlage ein
Abänderungsantrag gestellt ist, sollte doch nach
meiner Auffassung zunächst Klarheit darüber her'beigeführt werden, ob die hohe Versammlung
glaubt, daß die Vorlage der Regierung überhaupt
abgeändert werden soll. Wird der Abänderungsantrag abgelehnt, bleibt ja nur die Regierungsvorlage übrig. _ Dr. KAUFMANN (Württemberg-Baden): Ich bin
der Meinung, daß zunächst über den Regierungsantrag abgestimmt werden muß. " (Zuruf: Nein?
Denn wenn der Regierungsantrag als der weitestgehende Antrag abgelehnt werden sollte, haben es
die Länder immerhin noch in der Hand, wenigstens
für den Kompromißantrag zu stimmen. HALBFELL (Nordrhein-Westfalen): Es ist bisher nicht üblich gewesen, daß bei Abänderungsanträgen zunächst über den Hauptantrag abgestimmt
wird. Es ist vielmehr selbstverständlich, zunächst
über den Abänderungsantrag abzustimmen. Ich
kann nicht einsehen, warum das hier geändert werden soll. PRÄSIDENT ARNOLD: Ich bin geschäftsordnungsmäßig der gleichen Meinung, daß zunächst
über den Abänderungsantrag zu der Regierungsvorlage Stellung genommen werden muß, damit
Klarheit über die Regierungsvorlage besteht. (Zuruf: Zu einem abgelehnten Gesetz kann
kein Abänderungsantrag gestellt werden!) — Ich stelle also fest, daß die Mehrheit sich dieser Behandlung anschließt. Ich lasse dann so. abstimmen, daß ich frage, wer für den soeben gestellten Abänderungsantrag ist. Hierauf ist mit
Ja oder Nein zu antworten. Es wird darauf folgendermaßen abgestimmt: Berlin Nein
Baden . Nein
Bayern Ja
Bremen Ja
Hamburg Ja
Hessen Nein
Niedersachsen Nein Nordrhein-Westfalen (Halbfell: Ja! — Dr. Weitz: Nein! —
Heiterkeit!) " OT ALBERTZ (Schriftführer): Ich glaube, es gibt
nur eine Stimmabgabe.
(Halbfell: Ich bin für Ja! — Dr. Weitz: Im
Kabinett ist festgelegt worden — —!) PRÄSIDENT ARNOLD: Die Stimme muß leider
einheitlich abgegeben werden. — Wir wollen erst
fortfahren. ; " ‘ Es wird weiter folgendermaßen abgestimmt: Rheinland-Pfalz Nein
Schleswig-Holstein Ja Württemberg-Baden Nein
Württemberg-Hohenzoliern Nein PRÄSIDENT ARNOLD: Jetzt fehlt noch die
Stimme von Nordrhein-Westfalen. (Heiterkeit. — Dr. Müller @WürtiembergHohenzollern): Ich darf den Vorschlag machen, daß der Herr Ministerpräsident von
Nordrhein-Westfalen die Stimme abgibt!) — Es scheint in diesem Augenblick keine andere
Möglichkeit zu sein. Dann entscheide ich zugunsten der Abänderungsvorlage. Nordrhein-Westfalen stimmt also mit Ja. Ich darf : die Abstimmung hat
ergeben, daß der formell gestellte Abänderungsantrag gegenüber der Regierungsvorlage mit 23 gegen 20 Stimmen abgelehnt worden ist. Jetzt ist also nur noch die Regierungsvorlage
selber zu behandeln. Wünscht zu der Regierungsvorlage noch jemand das Wort? — Das ist nicht
der Fall. . . WOLTERS (Bremen): Ich stelle noch einmal den
Antrag, die Landwirtschaft, die Notstromaggregate
und die Binnenschiffahrt mit einzubeziehen, Sie
sind in der Regierungsvorlage nicht berücksichtigt. (Zuruf: Das ist ein neuer Abänderungsantrag.) PRÄSIDENT ARNOLD: Das würde bedeuten,
daß von Bremen ein neuer Abänderungsantrag gegenüber"der Regierungsvorlage gestellt wird. STÜBINGER (Rheinland-Pfalz): Ich schließe
mich dem Antrag Bremen an und erkläre, daß wir
den Abänderungsantrag gegenüber der Regierungsvorlage bezüglich der Landwirtschaft und der Binnenschiffahrt hier einbringen und unter diesen
Umständen der Regierungsvorlage zustimmen. PRÄSIDENT ARNOLD; Praktisch müßten wir
wie.folgt verfahren. Die Regierungsvorlage müßte
praktisch dahin abgeändert werden, daß die
Mineralölpreise für die Binnenschiffahrt, für landwirtschaftliche Arbeitsmaschinen und für Notstromaggregate herausgenommen werden, \ KOPF (Niedersachsen): Das ist ein neuer Abänderungsantrag gegenüber der Regierungsvorlage.
Über diesen Abänderungsantrag muß gesondert al
gestimmt werden. . PRÄSIDENT ARNOLD:. Wir haben also jetzt
einen zweiten Abänderungsantrag. Ich muß
ordnüngsmäßig über den zweiten Abänderungsan
trag abstimmen lassen, um damit klare Bahn für _ die Regierungsvorlage zu haben. Ist die Sache
klar?
(Zurufe: Ja! — Dr. Schiller: Welchen In
halt hat der Antrag?) (3 (D} {A) 8) Bundesrat — 10. Sitzung 19. Dezember 1949 _ Der zweite Abänderungsantrag lautet, die Regierungsvorlage dahin abzuändern, daß die
Mineralölpreise für die Binnenschiffahrt, für landwirtschaftliche Arbeitsmaschinen und für Notstromaggregate keinerlei Erhöhung erfahren. Ist
das klar geworden? 1 Dr. ERHARD, Bundesminister für Wirtschaft:
Herr Präsident! Meine Herren! Die Landwirtschaft
und die hier angeführten Zweige sind ohnedies
begünstigt. Denn wenn die Preise für diese Sparten um den gleichen prozentualen Satz erhöht
werden, bedeutet das, daß die absolute Preisdifferenz, um die sie begünstigt ‚sind, jetzt größer ist,
als sie früher vor der Preiserhöhung war. Ich
glaube, es ist nicht vertretbar, einzelne Sparten
völlig aus der Preiserhöhung herauszulassen. Wir
haben uns vielmehr dazu verstanden, den gleichen
prozentualen Zuschlag zu erheben. Das bedeutet
praktisch, daß die absolute Preisdifferenz für sie
noch größer geworden ist. Ich glaube also, die Begünstigung als solche ist dadurch voll gewahrt. PRÄSIDENT ARNOLD: . Die Bundesregierung
hat also gegen den. zweiten Abänderungsantrag
ihre Bedenken erhoben. Dr. REUTER (Berlin): Ich wäre dankbar, wenn
ich irgendeine Begründung dafür hören könnte, warum für Notstromaggregate heute noch eine besondere Begünstigung. notwendig ist. (Zuruf: Das ist eine bayerische Angelegenheit!)
Vor zwei Jahren wäre das verständlich gewesen;
heute verstehe ich es nicht ganz. Aber ich lasse
mich gern belehren. PRÄSIDENT ARNOLD: Das ergibt sich aus der
besonderen Not in Bayern.
(Vertreter von Bayern: Der Antrag, daß
die Notstromaggregate jeder Art einbezogen werden, ergibt sich aus der Stromlage
und den Stromschwierigkeiten, die wir in Bayern dauernd haben!)
Dieser Antrag ist gestellt worden. Der zweite Abänderungsantrag ist Ihnen klar?
(Wird bejaht.)
Wir kommen zur Abstimmung, ob der Abänderungsantrag angenommen oder abgelehnt werden soll.
Es wird darauf folgendermaßen abgestimmt: Berlin. Nein
Baden Nein
Bayern Ja
Bremen Ja
Hamburg Ja
Hessen Ja
Niedersachsen Nein
Nordrhein-Westfalen Nein
Rheinland-Pfalz Ja
Schleswig-Holstein Ja
Württemberg-Baden Nein Württemberg-Hohenzollern . Ja PRÄSIDENT ARNOLD: Der zweite Abänklerungsantrag ist mit 26 gegen 17 Stimmen angenommen. Wir kommen jetzt zur Schlußabstimmung darüber, ob die entsprechend dem angenommenen zweiten Abänderungsantrag umgestaltete Regierungsvorlage die Zustimmung findet. Ist das klar? (Wird bejaht.) ' 117 . Es wird darauf folgendermaßen abgestimmt: (0) Berlin Ja Baden Ja
Bayern Nein
Bremen Ja
Hamburg Ja
Hessen Ja
Niedersachsen Ja
Nordrhein-Westfalen Ja
Rheinland-Pfalz Ja
Schleswig-Holstein Nein
Württemberg-Baden Ja Württemberg-Hohenzollern Ja , PRÄSIDENT ARNOLD: Dann ist die Regierungsvorlage gegen 9 Stimmen mit der Maßgabe.
angenommen, daß sie in dem Sinne des soeben angenommenen zweiten Abänderungsantrags geändert wird. \ "ar _ WOLTERS (Bremen): Es ist: noch nicht über
meinen Zusatzantrag bezüglich der Einsetzung
eines Ausschusses ‘abgestimmt worden. . PRÄSIDENT ARNOLD: Es ist noch ein Antrag
eingelaufen, der Ihnen vorhin vorgelesen wurde.
Er lautet: , . Der Wirtschaftsausschuß des Bundesrats wird
bauftragt, unverzüglich einen Untersuchungsausschuß einzusetzen, der die betrieblichen und
Kostenverhältnisse der deutschen Erdölindustrie eingehend zu überprüfen und Vor- \
schläge für die endgültige Regelung der Preise
in der Mineralölwirtschaft vorzulegen hat. Erheben sich gegen diesen Antrag Bedenken? DUDEK (Hamburg): Noch der Zusatz: "und Fi- D nanzausschuß"! PRÄSIDENT ARNOLD: Es wird noch die Anregung gegeben, auch den Finanzausschuß zu diesen Untersuchungsarbeiten hinzuzuziehen. — Bedenken werden gegen diesen Antrag nicht erhoben.. Dann sind der Wirtschaftsausschuß und der
Finanzausschuß beauftragt, entsprechend dem An
trag zu verfahren. Wir kommen zu Punkt 3 der Tagesordnung: Entwurf eines Gesetzes zur Erstreckung und
Verlängerung der Geltungsdauer des Fachstellengesetzes und der Fachstellen-Gebührenordnung. s Dr. SCHILLER (Hamburg), Berichterstatter: Meine
Herren! Der Bundesrat hat in seiner Sitzung vom
23. November 1949 zur Verlängerung des Fachstellengesetzes beschlossen, daß in & 1 Absatz 1
des bisherigen Fachstellengesetzes, das am 31. De
Zember 1949 abläuft, die Ziffer 1 gestrichen wird:
Das heißt, daß die binnenwirtschaflichen Aufgaben:
der Fachstellen bei der Verlängerung ihrer. Tätigkeit aufgehoben werden. Desgleichen hat der Bundesrat beschlossen, daß die Tätigkeit der Fachstellen, die durch die erste Streichung auf die Einfuhr
beschränkt worden ist, zugleich auf Interzonenhandelsangelegenheiten ausgedehnt wird. Der Bundestag hat in seiner Sitzung vom 16. Dezember 1949 diesem Beschluß des Bundesrats nachgegeben, indem er den Interzonenhandel als in den
Züständigkeitsbereich der Fachstellen fallend. erklärt hat. Dagegen hat der Bundestag seinerseits
nicht die Beschränkung der Aufgaben der Fachstellen grundsätzlich auf Einfuhrangelegenheiten, 4A) i18 also nicht die Aufhebung der binnenwirtschaftlichen Zuständigkeiten der Fachstellen beschlossen. Die jetzige Vorlage des Bundestags entspricht
also nicht dem seinerzeitigen Beschluß des Bundesrats. Zu dieser Divergenz hat der Wirtschaftsausschuß des Bundesrats noch nicht Stellung nehmen können, weil heute erst das Exemplar der
neuen Formulierung des Bundestags vorliegt. Es
liegt also an dem Plenum zu entscheiden, ob der
Bundesrat seine alte Meinung aufrechterhält, die
Fachstellen auf Einfuhr. und Interzonenhandel zu
beschränken — das würde die Einleitung des Vermittlungsverfahrens bedeuten —, oder ob er jetzt
darauf verzichtet, diese seine grundsätzliche Meinung kundzutun. Der erste Fall würde bedeuten,
daß, da die Verlängerung des Fachstellengesetzes
nur bis zum 31. März 1950 vorgesehen ist, das Vermittlungsverfahren gegenüber dem Bundestag —
mit schließlichem Veto des Bundesrats — sehr
wahrscheinlich nicht viel früher zur Geltung kommen würde, als das beanstandete Gesetz seinerseits
auslaufen würde. Über diese Alternative ist, glaube
ich, jetzt das Hohe Haus orientiert und muß sich
darüber schlüssig werden. PRÄSIDENT ARNOLD: Der Herr Berichterstat
ter stellt die Frage, ob das Vermittlungsverfahren (8) beantragt oder ob dem Gesetz die Zustimmung
gegeben werden soll. (Zurufe: Jat) Wer dafür ist, daß dem Gesetz zugestimmt wird,
den bitte ich, die Hand zu erheben. — Ich danke
und bitte um die Gegenprobe. — Ich darf feststellen, daß das. die große Mehrheit ist. Das Gesetz ist
entsprechend verabschiedet. — Wir kommen zu Punkt 4 der Tagesordnung Entwurf eines Gesetzes zur Erstreckung und
zur Verlängerung der Geltungsdauer des Bewirtschaftungsnotgesetzes, des Gesetzes zur
Deckung der Kosten für den Umsatz ernährungswirtschaftlicher Waren. und @es Preisgesetzes. ° Dr. KATZ (Schleswig-Holstein), Berichterstatter:
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Herren! Das
Verlängerungsgesetz ist Ihnen bekannt. Es lag uns
schon einmal vor, bevor es an den Bundestag ging.
Der Bundestag hat in seinen Beratungen vor der
Verabschiedung an diesem Gesetz drei Änderungen vorgenommen. Die erste Änderung, mit der
sich der Bundesrat ohne weiteres wird einverstanden erklären können, ist die Streichung der Weisungsrechte an die Landesregierungen, die früher in
& 2 Absatz 2 enthalten waren. Das hat der Bundestag voll weggestricken. Der Rechtsausschuß des
Bundesrats hat gegen diese Streichung nicht das
geringste einzuwenden. Die zweite Änderung betrifft den Umfang, in
dern der Bundesrat allen Verordnungen der Bundesregierung zuzustimmen hat. Nach dem bisherigen Rechtszustand auf Grund des Artikels 80 Absatz 2 des Grundgesetzes bedürfen sämtliche Anordnungen der Bundesregierung der Zustimmung
des Bundesrats. Das Gesetz hat dies etwas eingeschränkt und die vielen, relativ unerheblichen Verordnungen auf Einzelgebieten der Zustimmung
entzogen, was an sich nach Artikel 80 des Grundgesetzes auf dem Wege der Bundesgesetzgebung
möglich ist. Der entsprechende Paragraph, jetzt
8 3, hat folgenden Wortlaut erhalten: Bundesrat — 10. Sitzung 19. Dezernber 1949 Anordnungen der Bundesminister auf Grund
der in $ 1 Absätze 2 und 3 Gesetze
und Verordnungen bedürfen der Zustimmung
des Bundesrats, wenn sie die Bewirtschaftung
von Rohstoffen oder Waren der gewerblichen
Wirtschaft oder von Hauptnahrungsmitteln
regeln oder wenn ‚sie eine grundlegende Bedeutung für den gesamten Preisstand, insbesondere die Lebenshaltung, haben. Das heißt: das Zustimmungsrecht des Bundesrats
wird auf die Hauptfälle der Wirtschaftsverordnungen beschränkt. Der Rechtsausschuß des Bundesrats glaubt dieser Beschränkung zustimmen zu
können und empfiehlt die Annahme. Dann ist die Schlußformel des 8 5 geändert worden. Ich darf vorher die Begründung geben, Es ist
möglich, nicht ganz sicher, daß dieses Gesetz noch
nicht am 1, Januar in Kraft treten wird, weil die
drei Oberkommissare eine Dreiwochenfrist haben,
innerhalb deren sie Einspruch erheben können.
Wenn die Oberkommissare auf dieser Frist bestehen, kann das Gesetz unter Umständen erst am
10. oder 15. Januar in Kraft treten. Dann haben
wir für die Zeit vom 1. bis zum 10. oder 15. Januar eine gesetzlose Zeit. Dieses Gesetz soll aber, wenn es in Kraft tritt,
mit Rückwirkung vom 1. Januar in Kraft treten.
Das geht nach unseren Grundgesetzbestimmungen
nicht für Strafrechtsbestimmungen; denn Sitrafrechtsbestimmungen können nicht. rückwirkend in
Kraft gesetzt werden, und aus diesem Grunde hat
der Bundestag $ 5 dahin abgeändert, daß er jetzt
lautet: Dieses Gesetz tritt mit Wirkung vom 1. Ja
nuar 1950, hinsichtlich der Strafbestimmungen
jedoch erst am Tage nach seiner Verkündung
in Kraft. Auch gegen diese Fassung hat der Rechtsausschuß
keine Bedenken, und er empfiehlt daher, dem Gesetz im ganzen zuzustimmen. PRÄSIDENT ARNOLD: Wird zu den Ausführungen des Herrn Berichterstatters das Wort gewünscht? — Das ist nicht der Fall. Dann kommen
wir zur Abstimmung. Wer für die Verabschiedung
dieses Gesetzes ist, den bitte ich, die Hand zu erheben. — Ich danke Ihnen. Die Gegenprobe! — Das
erste ist ohne Zweifel die Mehrheit. Wir kommen zu Punkt 5 der Tagesordnung: Bewirtschaftungsanordnungen, Dr, SCHILLER (Hamburg), Berichterstatter: Meine
Herren! Die hier vorgelegten 13 Bewirtschaftungsanordnungen basieren auf dem eben: behandelten
Bewirtschaftungsnotgesetz. Auch. für diese Bewirtschaftungsanordnungen gilt das, was der Herr Kollege Katz sagte: Genau genommen tritt, da das neue
verlängerte Gesetz erst im: Laufe des Januar in
Kraft treten wird, in der Zwischenzeit auch für
diese Bewirtschaftungsanordnungen ein gesetzloser
Zustand ein. Der Wirtschaftsausschuß hat, da er
diese Angelegenheit nicht in eigener Instanz selbst klären konnte, den Rechtsausschuß gebeten, dazu, Stellung zu nehmen. Herr Kollege: Katz wird
sicherlich noch kurz Stellung dazu nehmen.
(Dr. Katz: Ich brauche dazu nicht zu sprechen;
wir sind einverstanden!)
Der Rechtsausschuß hat inzwischen erklärt, daß
nach den vorliegenden Beschlüssen des Bundesrates und der Ausschüsse des Bundestages mit (q (Dt
Bundesrat — 10. Sitzung 19. Dezember 1949 119 {A) hoher Wahrscheinlichkeit mit einer Verlängerung {B) "schaftsministers stattgefunden haben, des Basisgesetzes, des Bewirtschaftungsnotgesetzes,
zu rechnen sei und daß er deswegen gegen den Erlaß dieser Bewirtschaftungsanordnungen von dieser Seite her keine Bedenken habe. Dagegen war der Wirtschaftsausschuß nicht in
der Lage, auf seiner letzten Sitzung den Inhalt
dieser Bewirtschaftungsanordnungen im einzelnen
zu prüfen und dazu Stellung zu nehmen. Nur
einige wenige Länder hatten die Bewirtschaftungsanordnungen schon in der Hand und konnten konkrete Vorschläge machen. Der Wirtschaftsausschuß
ist deswegen so verblieben, daß er die Stellungnahme zum Inhalt dieser Bewirtschaftungsanordnungen im einzelnen der heutigen Sitzung des Plenums überlassen müsse. Inzwischen haben sich in
einer Reihe von Ländern erhebliche Bedenken
bzw. Stellungnahmen zu Einzelheiten dieser Bewirtschaftungsanordnungen ergeben. Neben der
grundsätzlichen Empfehlung des Wirtschaftsausschusses, diese Bewirtschaftungsanordnungen von
der rechtlichen Seite her bedenkenlos zu genehmi
gen, und zwar mit den Änderungsvorschlägen, die‘ Ihnen, meine Herren, persönlich schon vorliegen,
erhebt sich die Frage der Finarbeitung aller zusätzlich von den einzelnen Ländern hier noch zu
machenden Änderungsvorschläge. Da dies wahrscheinlich unter dem Druck der Zeit, unter dem
wir stehen, nicht möglich sein wird, ist noch ein
weiterer Vorschlag zu machen, daß nämlich diese
Bewirtschaftungsanordnungen heute nicht verlängert werden, sondern daß der Bundesrat an die
Bundesregierung bzw. an den Herrn Bundesminister für Wirtschaft eine Empfehlung gibt, die bestehenden Anordnungen, die auf Grund des alten
Bewirtschaftungsnotgesetzes existieren, um einen
Monat zu verlängern, damit dem Hause Gelegenheit gegeben wird, auch in technischer, wirtschaftlicher und juristischer Hinsicht die Fülle der Einzelheiten in den Bewirtschaftungsanordnungen in
entsprechender und genügender Zeit zu prüfen. Allerdings hat sich in Vorbesprechungen, die
heute mit dem Herrn Vertreter des Bundeswirtfolgender
Tatbestand ergeben. Zwei der hier vorliegenden
Bewirtschaftungsanordnungen müßten heute beschlossen werden, weil mit gutem Grund das Kabinett bzw. der Herr Bundeswirtschaftsminister auf
zwei Gebieten — der Stahlbestellungen und der
Lenkung fester Brennstoffe, also der Köhlenbewirtschaftung — ganz bestimmte Lockerungsmaßnahmen schon ab 1. Januar erreichen möchte. Deswegen lautet der neue Vorschlag, daß die neuen
Bewirtschaftungsanordnungen nicht genehmigt
werden, sondern die bestehenden Anordnungen
auf Grund der Formulierungen, die heute an Sie
verteilt worden sind, verlängert werden, daß aber
von den neuen Bewirtschaftungsanordnungen zwei,
die ebenfalls Ihnen formuliert vorgelegt worden
sind, heute beschlossen werden: die über die Erfassung von Stahlbestellungen und über Verwendungsvorschriften usw., ferner die Bewirtschaftungsanordnung über die Lenkung fester Brennstoffe. Beide Vorschläge, sowohl der Entwurf. über
eine Verordnung zur Verlängerung der bestehenden Anordnungen wie der Vorschlag zur Beschlußfassung über die beiden neuen Anordnungen, liegen Ihnen schriftlich vor. PRÄSIDENT ARNOLD: Meine sehr verehrten
Herren! Sie haben die Ausführungen des Herrn
Berichlerstatters gehört. Es wird also beantragt, daß von den vorgelegten 13 Anordnungen heute
lediglich zwei verabschiedet werden sollen, wogegen die 11 alten Anordnungen bestehen bleiben
und zunächst für einen Monat verlängert werden
sollen. Erhebt sich gegen diesen Vorschlag des
Herrn Berichterstatters Widerspruch? — Das ist
nicht der Fall. Dann ist die Verlängerung der
11 Anordnungen auf Vorschlag des Bundesrates
der Bundesregierung für einen Monat empfohlen.
Es müssen aber auf Vorschlag des Berichterstatters
die Anordnung über die Lenkung fester Brennstoffe (Anordnung Kohle 111/49) und die Anordnung über die statistische Erfassung von Stahl
‚bestellungen und über Verwendungsvorschriften (Anordnung E 1/49) verabschiedet werden. Erhebt
sich gegen Kie Verabschiedung dieser zwei Anordnungen Widerspruch? — Das ist nicht der Fall;
dann ist entsprechend beschlossen. Wir fahren in der Tagesordnung fort und kommen zu Punkt 6: , Gesetz über die Gewährung von Straffreiheit. Ich darf Herrn Minister Dr. Katz als Berichterstatter bitten, das Wort zu ergreifen. Dr. KATZ (Schleswig-Holstein), Berichterstatter:
Herr Präsident! Meine sehr geehrien Herren! Der
Gegenstand der Beratung ist Ihnen aus der letzten
Vollsitzung des Bundesrates bekannt. In der Zwischenzeit hat der Rechtsausschuß erneut zu dem
Gesetz, wie es vom Bundestag verabschiedet worden ist Stellung genommen, und ich darf dis Stellungnahme des Rechtsausschusses des Bundesrats,
die nun vorliegt, Ihnen vortragen. Sie lautet: ' Der Rechtsausschuß des Bundesrats begrüßt, daß
die Vorschläge des Bundesrats zum Amnestiegesetz
vom Bundestag in wesentlichen Punkten akzeptiert
worden sind. Er hält es für eine Verbesserung des
Gesetzes, daß die Unterscheidung zwischen gewöhnlichen Delikten und Wirtschaftsdelikten fortgefallen
ist; er hält es weiter für eine verfahrensrechtliche
Verbesserung, daß nunmehr grundsätzlich zwei
Instanzen für die Entscheidung über die Anwendbarkeit der Amnestie geschaffen sind. Auf der anderen Seite hat der Bundestag den
Entwurf in drei Punkten entscheidend geändert.
Von diesen Änderungen kann der Rechtsausschuß
nur eine Änderung billigen; das ist die Einbeziehung der Delikte zur Verschleierung des Personenstandes. Hier stimmt der Rechtsausschuß in
der Sache zu. Bei dieser Gelegenheit muß allerdings ‚darauf hingewiesen werden, daß verfassungsrechtliche Bedenken gegen die Methode bestehen, in der dieser
Paragraph von der Bundesregierung dem Bundestag präsentiert worden ist. Die Bundesregierung
hatte diese Bestimmung dem Bundesrat zur Begutachtung nicht unterbreitet. Sie hat aber bei der
Weitergabe des Beschlusses des Bundesrats an den
Bundestag dem letzteren schriftlich anheimgegeben, diesen Paragraph in das Gesetz einzufügen.
Ein derartiges Verfahren hält der Rechtsausschuß
für unzulässig.
‚Ich komme jeizt zu den beiden zusätzlichen
Änderungen, die der Bundestag dem Amnestiegesetz hinzugefügt hat. ihnen muß der Rechtsausschuß nach reiflicher Überlegung seine Zustimmung versagen. . Die erste dieser beiden Änderungen ist der $ 2
Absatz 2 des Gesetzes. Hier wird grundsätzlich für
Gefängnisstrafen von 6 Monaten bis zu 1 Jahr eine (© m)
{A} {B) 129 Bundesrat — 10. Sitzung 19. Dezember 1949 Mu bedingte Begnadigung für den Täter gesetzlich festgelegt. Angesichts der bei den Gerichten üblichen
Strafzumessung hält der Rechtsausschuß diesen Teil
der Amnestie für zu weitgehend. Durch ihn werden Vergehen und Verbrechen amnestiert, die nach
Ansicht des Rechisausschusses auf keinen Fall
mehr ais amnestiewürdig angesehen werden können. Die wenigen Ausnahmefälle könnten durch
Einzelgnadenerweis Berücksichtigung finden. Ebenso schwere Bedenken hat der Rechtsausschuß gegen die Generalaranestie des $ 9. Nach
dieser Bestimmung werden ohne Rücksicht auf die
Höhe und Art der Strafe sämtliche Handlungen auf
politischer Grundlage amnestiert, die nach dem
8. Mai 1945 begangen und auf die besonderen politischen Verhältnisse der letzten Jahre zurückzuführen sind, Obwohl in Absatz 3 für die schwersten
Delikte gewisse Einschränkungen gemacht worden
sind, ist der Rechtsausschuß der Ansicht; daß eine
derartige generelle Amnestie zu weit geht. Auch
dieser Bestimmung kann daher der Rechtsausschuß
seine Zustimmung nicht geben. Für die Entscheidung, ob ein Veto einzulegen
oder der Vermittlungsausschuß anzurufen ist, kann
aber die vorstehende Überlegung des Rechtsausschusses nicht allein maßgebend sein. Er muß
seiner endgültigen Entscheidung noch andere Momente zugrunde legen. Im Falle der Anrufung des
Vermittlungsausschusses würde der schon jetzt unhaltbare Zustand bei den Staatsanwaltschaften
und den Strafgerichten, der in Erwartung des
Amnestiegesetzes dort zwangsläufig entstehen
mußte, zum Schaden der Rechtspflege noch um
2-3 Monate verlängert werden. Dabei würde am
Ende höchstwahrscheinlich eine tatsächliche gesetzgeberische Änderung doch nicht erzielt wenden.
Denn der Bundesrat ist bei der gegebenen Lage außerstande, der abweichenden Meinung des
Bundestages gegenüber seine eigene Ansicht
durchzusetzen. Unter diesen Umständen geht die Empfehlung
des Rechtsausschusses dahin, einen Beschluß des
Inhalts zu fassen, daß der Vermittlungsausschuß
nicht angerufen wird. : Das ist die Enischeidung des Rechtsausschusses.
Der Vollständigkeit halber möchte ich bemerken,
daß dieser Beschluß nicht einstimmig gefaßt worden ist. Beispielsweise hat Bayern und haben einige
andere Länder ihren doppelten Standpunkt aufrechterhalten, nämlich daß einmal der Bund verfassungsmäßig für den Erlaß eines Amnestiegesetzes nicht zuständig sei und daß zweitens dieses Amnestiegesetz auch seinem Inhalt nach sachlich nicht gerechtfertigt sei. PRÄSIDENT ARNOLD: Ich danke dem Herrn
Berichterstatter. Das Wort hat Herr Minister
Dr. Müller. Dr. MÜLLER (Bayern): Ich wiederhole für
Bayern zunächst den’ von Ministerpräsident Dr.
Ehard in der Bundesratssitzung vom 9. 12. 1949 gestellten Antrag, der Bundesrat möge zur Ingangsetzung des Vermittlungsverfahrens gemäß
Artikel 77 Absatz 2 des Grundgesetzes die Einbezufung des gemeinschaftlichen Ausschusses von
Bundestag und Bundesrat verlangen. Unser grundsätzlicher Standpunkt, daß der Bund
zum Erlaß des Amnestiegesetzes nicht zuständig
ist, sondern daß die Zuständigkeit bei den Län.
dern bleibt, ist hinreichend bekannt. Er ist schon
so häufig begründet worden, daß ich ihn hier .wenn einmal nach zunächst nicht zu begründen brauche, es sei denn,
daß es im Laufe der Debatte nolwenlig wird. Ich darf weiterhin für Bayern den von MinisterPräsident Dr. Ehard in der Sitzung des Bundesrats
vom 9. 12. 1949 gestellten Antrag, auch wegen des
Inhalts des Amnestiegeseizes, insbesondere wegen
des 8 9, die Einberufung des gemeinschaftlichen
Ausschusses nach Artikel 77 Absatz 2 des Grundgeseizes zu verlangen, wiederholen. Auch dieser
Antrag ist hinreichend begründet. Ich werde die
Debatte abwarten, um eventuell noch weitere
Ausführungen zur Begründung zu machen. Dr. MÜLLER (Württemberg-Hohenzollern): Meine Herren! Amnestien müssen entweder binnen
einer Woche angenommen oder abgelehnt werden,
wenn sie ihren Erfolg erreichen sollen. Es ist gar
kein Zweifel, daß eine monatelange Behandlung
einer Amnestevorlage die schwersten Nachteile
sowohl für die Rechtspflege wie für alle Betroffenen hat. Seit Monaten haben Gerichte und Staatsanwaltschaften nicht mehr den Mut, Verfahren zu
entscheiden, weil sie nicht wissen, ob nicht ihre
Urteile und ihre Entscheidungen nachträglich unter
die Amnestie fallen. Seit Monaten leidet (der Strafvollzug darunter, daß sich die Insassen der Gefängnisse nur noch damit beschäftigen, ob sie
amnestiert werden oder nicht. Dadurch ist es völig
unmöglich, irgendeine erzieherische Beeinflussung
auf die Gefangenen auszuüben, Ich bin daher durchaus der Meinung, Kaß diese
Frage nun endgültig und möglichst rasch entschieden werden soll. Ich habe aber sehr erhebliche
Bedenken gegen den Gesetzentwurf, abgesehen
davon, daß ich den Bundestag bzw. den Bund nicht
für zuständig halte, Nach den Ausführungen in den
früheren Sitzungen des Bundesrats ist das eigentlich nicht mehr zu bezweifeln. Ich glaube, daß das
nunmehr vom Bundestag beschlossene Gesetz
derart schwere Mängel und derart grundlegende
Fehler enthält, daß man ihm mit guiem Gewissen
nicht zustimmen kann, wenn man sich nicht auf
Jahre hinaus dem Vorwurf aussetzen will, daß
man schon zu Beginn des neuen Lebens der Bundesrepublik Deutschland einen Einbruch in die
Rechtsordnung gebilligt hat, der meines Erachtens
mindestens so schlimm ist wie der, der im Jahre
1934 bei der großen Amnestie der Nationalsozialisten erstmalig und grundlegend erfolgt ist. Man hätte ja diese Bedenken noch zurückstellen
können, wenn sich der Bundestag wenigstens bemüht hätte, der außerordentlich maßvollen Vorlage
des Bundesrats und den vom Bundesrat angeregten
Abänderungsvorschlägen zuzustimmen. Das ist
nicht der Fall. Man hat vielmehr, wie der Herr
Berichterstatter Dr. Katz bereits hervorgehoben
‚hat, Abänderungen getroffen, denen man einfach
nicht zustimmen kann. Einmal geht der Strafrahmen, der unter die Amnestie fällt, viel zu weit.
Auf der andern Seite ist der neu eingefügte $ 9
in seiner rechtlichen Formulierung völlig unklar
und kann von den Gerichten und Staatsanwaltschaften ohne unendliche Streitigkeiten und Zweifel überhaupt nicht praktisch und einheitlich angewandt werden, Zweitens geht dieser $ 9 in der
Sache so weit, daß ich fest überzeugt bin, daß,
Annahme der Amnestie das
deutsche Volk darüber aufgeklärt wird, was alles
unter diesen $ 9 fällt, die so amnestiefreundliche
SEHR sehr rasch in ihr Gegenteil umschlagen
wird. (C) (D}
{A) {B} Bundesrat — 10. Sitzung 19. Dezember 1949 121 Ich darf nur einen Fall hervorheben, der etwa
unter diesen $ 9 fällt. Wenn zum Beispiel im Jahre
1945 irgendein "alter Kämpfer", um einen nichtbelasteten Volksgenossen bei der Spruchkammer
hereinzulegen, dort behauptet hat, dieser sei selber
""alter Kämpfer" oder bei der SS oder bei der
Geheimen Staatspolizei usw. gewesen, und diese
offensichtlich falschen Angaben vor der Spruchkammer beschworen hat, woraufhin der unbelastete Mann zum Belasteten oder Hauptschuldigen
erklärt wurde und vier Jahre in ein Arbeitslager
kam, und wenn sich dann herausgestellt hat, daß
es sich um einen Meineid handelte und der Betreffende nun wegen Meineids seinerseits zu vier
Jahren Zuchthaus verurteilt wurde, dann, meine
Herren, fällt er unter $ 9 des vom Bundestag angenommenen Gesetzes und wird amnestiert, Ich
muß Ihnen offen sagen: ich kann einer derart weitgehenden Amnestie nicht zustifimen, ohne daß ich
meiner rechtlichen Überzeugung untreu wrürde,
und das mache ich nicht, trotz aller Zweckmäßigkeitserwägungen, die hier für die Annahme der
Amnestie vorgebracht werden. I Ich verkenne nicht, daß etwas geschehen muß,
und ich würde all den Herren, die meiner Auffassung sind, empfehlen, so zu verfahren, wie wir es
in Württemberg-Hohenzollern gemacht haben, wo
wir auf Grund einer Verwaltungsanordnung der
Justizverwaltung alle Strafen, die in Verbüßung
begriffen sind, unterbrechen, soweit sie im Rahmen der vom Bundesrat vorgeschlagenen Amnestie
liegen. Damit’ ist allen Erfordernissen und allen
Bedenken hinsichtlich einer weiteren Verzögerung
Rechnung getragen, und man kann durch Annahme
des bayerischen Antrages, den "Vermittlungsausschuß anzurufen, diejenigen schweren Mängel dieses Gesetzes beseitigen, über die wir nicht hinwegkommen. ! Dr. SÜSTERHENN (Rheinland-Pfalz): Sowohl der
Rechtsausschuß als auch sämtliche Vorredner haben die schweren sachlichen Bedenken gegen die
jetzige Fassung des Amnestiegesetzes hervorgehoben, denen ich mich anschließe. Aus diesen Bedenken, über die Übereinstimmung besteht, kann
logischerweise nur die Konsequenz gezogen werden, daß man auf Grund dieser Bedenken von den
Mitteln Gebrauch machen muß, die dem Bundesrat nach dem Grundgesetz gegeben sind, um eine
Korrektur des Gesetzesbeschlusses des Bundestages
herbeizuführen. Die Argumentation des Herrn Berichterstatters des Rechtsausschusses, daß am Ende
eine tatsächliche gesetzgeberische Änderung doch
nicht erzielt werde, weil der Bundesrat bei der gegebenen Lage außerstande sei, der abweichenden
Meinung des Bundestages gegenüber seine eigene
Ansicht durchzusetzen, darf nach meiner Überzeugung für die Enischeidungen des Bundesrates
in keiner Weise maßgebend sein. Der Bundesrat
hat nach dem Grundgesetz die Aufgabe, auf Grund
seiner besonderen Struktur und seiner Position im
Rahmen des gesaräten Gesetzgebungsorganismus
das Element der Sachlichkeit und der Rechtmäßigkeit zu verkörpern und sachliche Entscheidungen zu treffen. Wenn wir uns auf den Standpunkt
stellen würden. daß im Bundestag mit großer
Mehrheit ein Gesetz beschlossen worden sei und
daß es deshalb keinen Zweck habe, einen Einspruch
einzulegen oder das Vermittlungsverfahren in Gang
zu setzen, dann wäre die ganze Funktion des Buhdesrates weitgehend sinnlos geworden. Die Aufgabe des Bundesrates ist es gerade, durch sein Veto durch die Anrufung des Vermitilungsausschusses
dem Bundestag Gelegenheit zu geben, seine Beschlüsse unter Berücksichtigung der Argumente,
die der Bundesrat zum Gegenstand seiner Bedenken gemacht hat, zu überprüfen. Wir werden
deshalb vom Land Rheinland-Pfalz aus für die
Anrufung des Vermittlungsverfahrens stimmen, Dr. KATZ (Schleswig-Holstein): Ich möchte nur
kurz folgendes entgegnen. Es handelt sich hier
nicht um einen Prinzipienfall, sondern um einen
Spezialfall. Wenn cs so wäre, wie Herr Dr. Süsterhenn gesagt hat, daß man in jedem Falle daraufhin von dem Vermittlungsverfahren Abstand nehmen sollte, dann würde ich Ihnen folgen. Aber dies
ist ein Spezialfall, Dieses Gesetz soll nach Möglichkeit noch um die Jahreswende in Kraft treten, und
das würde durch die Anrufung des Vermittlungsausschusses unmöglich gemacht werden. Außerdem
würde die Anrufung in diesem Falle zwecklos sein
und die bestehende Verwirrung bei den Strafbehörden, bei den Strafgerichten und in den Gefängnissen nur noch vermehren. Irgendeine praktische
Wirkung kann von diesem Verfahren nicht erwartet werden. Da es ohne jedes Präjudiz für andere
Fälle ist, ist der Rechtsausschuß in seiner Mehrheit
zu der Überzeugung gekommen, daß der Beschluß
gefaßt werden sollte, von einem Veto bzw. in diesem Falle von einem Anrufen des Vermittlungsausschusses Abstand zu nehmen. PRÄSIDENT ARNOLD: Die Debatte hat folgendes Ergebnis gehabt. Der Rechtsausschuß glaubt
dem Bundesrat empfehlen zu sollen, den Vermittlungsausschuß nicht anzurufen. Das Land Bayern
hingegen hat den formellen Antrag gestellt, den
Vermittlungsausschuß nach Artikel 77 des Grundgesetzes anzurufen. Es ist also zweckmäßig, wenn
wir so verfahren, daß wir zunächst zur Abstimmung über den Antrag des Landes Bayern schreiten, der ja von einer Reihe anderer Länder Unterstützung bekommen hat, um später zum Gesetz
selbst Stellung nehmen zu können. ; Dr. KATZ (Schleswig-Holstein): Da es sich um
eine Verfassungsfrage handelt, halte ich es für
zweckmäßig, daß über diese Verfassungsfrage getrennt abgestimmt wird. Ich bin also dafür, daß
über die Frage, ob der Bundesrat verfassungsrechtliche Bedenken gegen das Amnestiegesetz erheben
will, getrennt abgestimmt wird. PRÄSIDENT ARNOLD: Dann würden wir insgesamt zu drei Abstimmungen kommen. Dr. KATZ: Zwei würden genügen. Wenn sich die
erste Frage erledigt, könnte man die übrigen Fragen in einer zweiten Abstimmung erledigen. PRÄSIDENT ARNOLD: Sie stellen also hiermit
den Antrag, daß zunächst eine Abstimmung darüber herbeigeführt werden soll, ob gegen das vorgelegte Gesetz aus verfassungsrechtlichen Bedenken der Vermittlungsausschuß einberufen werden
soll. Ist es so richtig, Herr Kollege Dr. Müller? (Dr. Müller: Jawohl!)
Dann darf ich um den Aufruf der Länder bitten.
Wer für die Anrufung des Vermittlungsausschusses
aus verfassungsrechtlichen Bedenken ist, wird mit
Ja, in dem andern Falle mit Nein antworten.
Schriftführer ALBERTZ: Berlin: Nein
Baden: Ja
Bayern: Ja
Bremen: : Nein (C) (DI
(A) (B) 122 Hamburg: Ja Hessen: Nein
Niedersachsen: Nein
Nordrhein-Westfalen: Nein
Rheinland-Pfalz: Ja Schleswig-Holstein: Nein
Württemberg-Baden: Nein Württemberg-Hohenzollern: Ja PRÄSIDENT ARNOLD: Es ist also mit 25 zu 18
Stimmen entschieden, daß aus verfassungsrechtlichen Bedenken der Vermittlungsausschuß nicht
angerufen werden soll. Nun liegt der zweite Antrag Bayerns vor, auch
aus sachlichen Gründen den Vermittlungsausschuß
nach Artikel 77 anzurufen. Habe ich den Antrag
richtig wiederholt, Herr Kollege Müller? (Dr. Müller: Jawohl!)
Dann können wir auch darüber abstimmen. Schriftführer ALBERTZ: Berlin Nein
Baden Nein
Bayern Ja
Bremen Nein
Hamburg Nein
Hessen Ja
Niedersachsen Nein
Nordrhein-Westfalen Jä
Rheinland-Pfalz .Ja
Schleswig-Holstein Nein
Württemberg-Baden Nein Württemberg-Hohenzollern Ja PRÄSIDENT ARNOLD: Es ist mit 22 zu 1
Stimmen entschieden, daß auch aus sachlichen
Gründen der Vermittlungsaussuß gemäß Artikel 77
des Grundgesetzes nicht angerufen werden soll. Dr. KATZ (Schleswig-HNolstein): Das Gesetz geht
jetzt an die Bundesregierung. Der Bundesrat hat
von der Möglichkeit des Vetos oder der Anrufung
des Ausschusses keinen Gebrauch gemacht. Der
Weg für die Bundesregierung ist demnach klar. PRÄSIDENT ARNOLD: Das Gesetz wird also
dementsprechend an die Bundesregierung weitergeleitet. Damit kommen wir zu Punkt 7 der Tagesordnung: . Verordnung über die Notaufnahme von Deutschen in das Bundesgebiet. Wir haben zwei Berichterstatter. Erster Berichterstatter ist Herr Minister Albertz. ALBERTZ (Niedersachsen), Berichterstatter: Herr
Präsident! Meine Herren! Der Verordnungsentwurf
der Bundesregierung über die Notaufnahme von
Deutschen in das Bundesgebiet hat drei Ausschüsse
beschäftigt: den Ausschuß für Flüchtlingsfragen,
den Ausschuß für gesamtdeutsche Fragen und den
Rechtsausschuß. Ich habe nur kurz über die Beratungen in den beiden Ausschüssen zu berichten. Über die Behandlung der Angelegenheit im Rechtsausschuß wird Herr Kollege
Dr. Katz Bericht erstatien. In’den beiden Ausschüssen ist die
Vorlage der Bundesregierung mit einer geringen
Mehrheit gebilligt worden, und zwar im Ausschuß
für Flüchtlingsfragen mit einer geringfügigen Änderung in $ 1 Ziffer 2. Statt der Worte "Gebiete
verlassen haben" soll es heißen: "Gebiete verlassen
mußten". Diese Änderung bedeutet also eine Verschärfung der Anforderungen gegenüber dem Text
der Regierungsvorlage. Bundesrat — 10. Sitzung 19. Dezember 1949 . j . anzsingn a Die Minderheit in beiden Ausschüssen war der
Auffassung, daß insbesondere die Ziffer 2 des $ 1
und die Ziffer 2 des $ 3 Grundrechte berühren, die
im Grundgesetz festgelegt sind, und außerdem POlitische Konsequenzen sehr ernster Art zur Diskussion stellen. Von der Minderheit ist in den
beiden Ausschüssen deswegen versucht worden,
diese beiden entscheidenden Ziffern zu streichen. Ich behalte mir vor, die Auffassung der Minderheit nachher bei der Begründung eines niedersächsischen Antrags vorzutragen. Für die Berichterstattung habe ich mich jetzt zunächst darauf beschränkt, dem Plenum die Abstimmungsergebnisse
in den beiden Ausschüssen . Dr. KATZ (Schleswig-Holstein), Berichterstatier:
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Herren! Der
Rechtsausschuß ist zu einem anderen Ergebnis gekommen als die beiden anderen Ausschüsse. Er hat
sich mit den Problemen sehr eingehend befaßt, die
durch diese Verordnungsvorlage aufgeworfen werden. Er ist zunächst einmal generell zu dem Ergebnis gekommen, daß es zweckmäßig wäre, dieses
ungeheuer weittragende Problem nicht auf dem
Wege einer Verordnung nach Artikel 119 des
Grundgesetzes, sondern auf dem Wege eines normalen Gesetzes über Bundestag und Bundesrat regeln zu lassen. Für den Fall, daß der Bundesrat
anders entscheiden sollte, müßte die ganze Vorlage noch. einmal an den Rechtsausschuß zurückgehen, damit dort eingehend zu den Fragen Stellung
genommen würde, die durch die Verordnung aufgeworfen werden, nämlich zu den Fragen, inwieweit die Verordnung dem Artikel 11 des Grundgesetzes widerspricht, der die Freizügigkeit für alle
Deutschen im Bundesgebiet, das heißt auch für die
Deutschen aus der Ostzone, proklamiert, ferner inwieweit Artikel 16 Absatz 2 des Grundgesetzes beachtet worden ist, der das Asylrecht für politisch
Verfolgte sichert, und schließlich inwieweit Artikel
19 zur Anwendung zu bringen ist, der besagt, daß
die vorgesehenen Grundrechte in ihrem Wesensbestand nicht angetastet werden dürfen. Das sind drei sehr umstrittene, grundsätzliche
und verfassungsrechtliche Fragen, die dann im
Rechtsausschuß im Zusammenhang mit den einzenen Paragraphen der Verordnung genau geprüft
werden müßten, falls der Bundesrat den Standpunkt einnimmt, daß dieses Problem auf dem Wege
einer Verordnung nach Artikel 119 des Grundgesetzes geregelt werden sollte. Wie ich schon gesagt habe, war der Rechtsausschuß in erster Linie der Ansicht, daß dieses ungeheuer weittragende Problem nicht unter Ausschaltung der direkt gewählten Volksvertretung
behandelt und entschieden werden sollte, sondern
daß es im Wege eines Gesetzes zu regeln wäre. PRÄSIDENT ARNOLD: Wir treten in die Aussprache ein. Das Wort hat zunächst Herr Bundesminister Lukaschek. Dr. LUKASCHEK, Bundesminister für Angelegenheiten der Vertriebenen: Ich stelle den Antrag,
die Öffentlichkeit für die Behandlung der Angelegenheit auszuschließen. HALBFELL (Nordrhein-Westfalen): Ehe wir uns
über den Ausschluß der Öffentlichkeit schlüssig
werden können, müßten wir zuerst die Gründe
hören. Ich bin eigentlich nicht für den Ausschluß
der Öffentlichkeit; aber endgültig kann man die
Frage nur entscheiden, wenn man vorher die
Gründe für den Antrag hört. (c) {D}
(4) 8) Bundesrat — 10. Sitzung 19. Dezember 1949 I KOPF (Niedersachsen): Ich daß die
Frage, schluß der glaube, Öffentlichkeit zu behandeln ist, entwe
der im Grundgesetz oder in der Geschäftsordnung ' geregelt ist. ! PRÄSIDENT ARNOLD: Die Frage ist in der Geschäftsordnung in $ 7 Absatz 3 geregelt, worin es
heißt, daß über Anträge auf Ausschluß der Öffentlichkeit für einen Beratungsgegenstand in nichtöffentlicher Sitzung beraten und beschlossen wird. Nachdem formell der Antrag gestellt ist, diesen
Tagesordnungspunkt in nichtöffentlicher Sitzung
zu behandeln, muß ich hiermit die öffentliche
Sitzung schließen. (Schluß der öffentlichen Sitzung 18,20 Uhr. Die öffentliche Sitzung wird um 18,55 Uhr wieder aufgenommen. PRÄSIDENT ARNOLD: Meine schr verehrten Damen und Herren! Ich eröffne wieder die öffent
liche Sitzung des Bundesrats. Der Bundesrat hat
beschlossen, den Punkt 7 der Tagesordnung:
Verordnung über die Notaufnahme von Deutschen in das Bundesgebiet (Drucksache Nr. 183)
in öffentlicher Sitzung zu behandeln. Dr. Lukaschek, Bundesminister für Angelegenheiten der Vertriebenen: Der Bundesrat hat in seiner Sitzung vom Oktober von der Bundesregierung die Vorlage von zwei Rechtsverordnungen
verlangt, eine Rechtsverordnung über den Spitzenausgleich der Flüchtlinge in den
Ländern Schleswig-Holstein, Niedersachsen und
Bayern und eine zweite Rechtsverordnung über
die Regelung der Frage der Ostzonenflüchtlinge,
die allgemein unter dem Namen UVelzener Verordnung bekannt ist. Diese Verordnung ist vom Kabinett vorgelegt worden. Sie hat, wie schon der
Herr Berichterstatter sagte, eine Erörterung in den
Ausschüssen des Bundesrats und zwar im
Flüchtlingsausschuß, im Rechtsausschuß und im
Ausschuß für gesamtdeutsche Angelegenheiten —
gefunden. { Im Fiüchtlingsausschuß ist man zur Annahme
dieser Verordnung gekommen, und zwar mit
7 Stimmen gegenüber 5 Stimmenthaltungen. Im
Rechtsausschuß ist man zu der Auffassung gelangt,
zur Regelung dieser Amgelegenheiten nicht
eine Rechtsverordnung, sondern ein Gesetz zu fordern. Es haben eingehende Aussprachen über die
Frage statigefunden, ob der Artikel 119 des Grundgesetzes dieses Gebiet der Flüchtlinge überhaupt
umfaßt. Dabei hat man gesagt, daß man bei der
Fassung des Artikels 119 des Grundgesetzes gar
nicht an diese Dinge gedacht, sondern nur eine
Regelung des Flüchilingswesens beabsichtigt habe,
eine Regelung der Fragen der Flüchtlinge, die
schon in der Zone vorhanden seien. Das mag richtig
sein. Wir haben uns aber auf den alten juristischen
Standpunkt gestellt, der allgemein anerkannt ist,
daß die Motive zu einem Gesetzt keinerlei Geltung
haben, daß vielmehr die Auslegung des Wortlauts
des Artikel 119 des Grundgesetzes entscheidend
ist und daß Artikel 119 (des Grundgesetzes auch
diese Frage umfaßt. Der Leitgedanke des Artikel
119 des Grundgesetzes ist doch der, daß bei einem
im Flüchtlingswesen eintretenden Notstand schnell
gehandelt werden muß, daß man sich da nicht die
Zeit nehmen kann und soll, ein Gesetz zu erlassen,
da bei dem im Grundgesetz vorgesehenen, etwas
komplizierten Weg für Gesetze — also erst zum
Bundesrat mit Dreiwochenfrist, dann Einbringen in welcher Form dieser Antrag auf Aus
123 im Bundestag, dann noch einmal zum Bundesrat —
immerhin etwa drei bis vier Monate vergehen werden. Wir sind der Ansicht: dieser Fail ist so
drückend und bedrängend, daß eine baldige Regetung erfolgen muß. Das sind ja auch die Motive
dafür gewesen, daß Niedersachsen damals die sofortige Vorlegung der Verordnung gefordert hat.
Wir haben in eingehender Beratung zwischen
den verschiedenen Ministerien und unter Einholung eines Rechtsgutachtens des Herrn JustizMinisters die Fragen geprüft, ob einmal Artikel 119
des Grundgesetzes anwendbar ist, ob weiter eine
Verordnung, wie sie vorgelegt wird, der Bestimmung des Artikel 11 des Grundgesetzes betreffend
die Freizügigkeit widerspricht, ob sie etwa ihre
Grenze in Artikel 16 des Grundgesetzes betreffend
Asylrecht hat. Wir sind dazu gekommen, daß wir
einen Widerspruch zu Artikel 11 nicht annehmen.
Wir bejahen, daß die Freizügigkeit auf Grund des
Artikel 11 Absatz 2 des Grundgesetzes beschränkt
werden könnte, in dem gesagt wird. "Dieses Recht
darf nur durch Gesetz und nur für die Fälle eingeschränkt werden, in ‚denen eine ausreichende
Lebensgrundlage nicht vorhanden ist und der
Allgemeinheit daraus besondere Lasten entstehen
würden ... ." Das haben wir angesichts der außerordentlichen Bedrängnis durch die Überbevölkerung, die in der westdeutschen Republik nun einmal offenbar ist, bejaht. Wir haben im übrigen die
Fassung betreffend die Beschränkung der Freizügigkeit so gewählt, daß wir grundsätzlich die
Freizügigkeit für unsere ostzonalen Deutschen
, obgleich man darüber auch diskutieren kann. Denn in Artikel 23 des Grundgesetzes steht ausdrücklich: dieses Grundgesetz
gilt zunächst im Gebiet der Länder, die heute
im Bundesgebiet vorhanden sind, und. nicht
in anderen Ländern. Man könnte also sehr
wohl schließen, daß die Bestimmung betreffend
die Freizügigkeit für die osizonalen Grenzgänger
nicht angewendet werden kann. Trötzdem stehe ich
auf dem Standpunkt, daß wir diese Dinge zu
haben. Deshalb lautet die Fassung des
Deutsche Staatsangehörige und deutsche Volkszugehörige, die Wohnsitz oder ständigen Aufenthalt in der sowjetischen Besatzungszone
oder dem sowjetischen Sektor von Berlin
haben oder gehabt haben, bedürfen, wenn sie
sich ohne die vorgeschriebene Genehmigung
im Bundesgebiet aufhalten, für den dauernden
Aufenthalt einer besonderen Erlaubnis. Das ist auch keine Bestimmung, die so plötzlich
vom Himmel gefallen ist. Wir wissen ja, daß alle
Gemeinden und alle Länder solche Aufenibaltsgenehmigungen für Leute, die zureisen, verlangen.
Auch ein Hesse, der nach Südbaden kommt, braucht
die Aufentkaltsgenehmigung. Wir schreiben hier
ausdrücklich die Aufenthaltsgenehmigung vor. Es ist selbstverständlich letzten Endes eine höchst
politische Entscheidung, die mit der Zustimmung
zu dieser Verordnung getroffen werden muß. An
dem Ausspruch: "Es ist ein Gesetz erforderlich"
kann man sich juristisch nicht stoßen. Denn nach
alter juristischer Übung ist eine Rechtsverordnung
eben auch Gesetz, und nur diese Übergangsbestimmung des Artikel 119 des Grundgesetzes, diese
Eilbestimmung, gibt.an Stelle des formalen Gesetzes die Möglichkeit der Schaffung einer Rechisverordnung. Das allein kann also nicht maßgeblich
sein, hier ein formales Gesetz zu schaffen. (Q) {D)
(A) {B) 124 Bundesrat — 9. Sitzung 9. Dezember 1949 Ich inöchte mich einstweilen auf diese Begründung
beschränken und möchte nur noch sagen: die Notwendigkeit zwingt uns dazu. Denn wenn tatsächlich
der Strom der ostzenalen Flüchtlinge so groß wird,
wie es im Oktober und Anfang November den Anschein hatte, nämlich 1000 pro Tag — das sind über
300 000 im Jahr —, dann gibt es irgendeine Regelung unseres Vertriebenenwesens in Westdeutschland nicht mehr. Wir handeln auch im gesamtdeutschen Interesse. Denn wir müssen fürchten,
daß die Einwanderung hierher zum Teil genehm
ist. Wir dienen also nicht den Interessen der Ostzone, wenn wir hier sagen: es kann jeder hereinkommen, der da will. Wir dienen auch nicht den
Interessen der Westzone. Wir müssen irgendeine
Beschränkung eintreten lassen. Das ist die Begründung für diese Verordnung,
um deren Annahme ich bitte. " PRÄSIDENT ARNOLD: Wir treten in die Aussprache ein. Das Wort hat Herr Minister Dr. Katz. Dr. KATZ. (Schleswig-Holstein): Meine sehr geehrten Herren! Ich kann den Rechtsausführungen
des Herrn Bundesministers Dr. Lukaschek nicht
voll folgen. Ich darf darauf hinweisen, daß der
Artikel 11 des Grundgesetzes ausdrücklich sagt:
"Alle Deutschen genießen Freizügigkeit im ganzen
Bundesgebiel." Die überwiegende Meinung geht
dahin, daß zu diesen Deutschen auch die Deutschen
in der Ostzone gehören, so daß das also festgelegt
ist. Jetzt kommt der Artikel 19 Absatz 2 des
Grundgesetzes, der lautet: "in keinem Falle darf
ein Grundrecht in seinem Wesensgehalt angetastet
werden." Ich habe vorhin schon darauf hingewiesen, daß der Rechtsausschuß zu diesem Problem
nicht abschließend Stellung genommen hat, weil er
Sich zu der Ansicht bekannt hat, es sei zweckmäßig,
das durch Bundesgesetz zu regeln. Wenn man aber
dazu kommen sollte, das hier im Verordnungswege
zu regeln, dann muß die Angelegenheit meines Erachtens zur genaueren Diskussion dieser Verfassungsfrage an den Rechtsausschuß zurückverwiesen werden. Denn diese Frage ist nicht ganz
einfach zu entscheiden. Ich stelle damit hier formell den Antrag, die
Sache an dem Rechtsausschuß zurückzuverweisen. ALBERTZ (Niedersachsen): Herr Präsident!
Meine Herren! Es läßt sich nicht vermeiden, daß
das Land, auf dessen aus der äußersten Not geborene Initiative sich das Plenum des Bundesrats
heute mit dem Problem der Notaufnahme Deutscher aus der Sowjetzone zu beschäftigen hat, noch
einmal das Wort nimmt. Als ich in der ersten Arbeitssitzung des Deutschen Bundesrats namens der
niedersächsischen Regierung den von uns eingebrachten Antrag begründete, habe ich mit großem
Nachdruck darauf hingewiesen, daß auch eine
Diskussion über das technische Verfahren der Aufnahme und Verteilung der illegalen
Grenzgänger eine politische Diskussion in Gang
setzen würde, die zu den schwersten gehört, die wir
heute unter dem Schicksal der Welt als Deutsche
zu führen haben. Daß dies bis auf den bitteren
Grund der Frage geschehen ist, haben die Ausschußberichte bewiesen. Wir sollten darüber weder
erstaunt noch betrübt sein. Es ist gut, daß über
diese Sache nicht leichtfertig verhandelt worden
ist, Es ist auch keine Schande, festzustellen, was
sich gerade aus den Gesprächen und Abstimmungsergebnissen der beteiligten Ausschüsse deutlich ergibt, daß die Entscheidung über die politischen
Konsequenzen unserer technischen Maßnahmen über die Kraft des deutschen Bundesrats hinausgeht. Der Bundesrat ist nach dem Willen der Verfassungsgeber die Vertretung und Zusammenfassung der Interessen der Länder auf der Ebene
der gemeinsamen Verantwortung des Bundes, Er
wird sich davor hüten müssen, dem Träger der
genuinen politischen Verantwortung, nämlich dem
Bundestag, Entscheidungen abnehmen zu wollen,
die allein im Rähmen des vom Volke direkt gewählten und darum zuerst verantwortlichen Parlaments liegen. Es ist daher kein Zufall, daß selbst
der Ausschuß, der von der Sache her die Materie
am genauesten übersehen hat, nämlich der Flüchtlingsausschuß des Bundesrats, in seiner ersten
Sitzung nach dem vorliegenden gedruckten Protokoll von der Bundesregierung ein Gesetz verlangt
hat. Dieser natürliche Wunsch war mehr als das
B zu einer Formaliee Und wenn die
Rechtsauffassung der Bundesregierung, daß ein
solches Gesetz durch eine Rechtsverordnung nach
Artikel 119 gedeckt sei, auch sicher richtig ist, so
stand bei der Diskussion tiber die Frage Gesetz
oder Verordnung doch mehr als diese verfassungsrechtliche Frage zur Entscheidung. Eine Verordnung,
wie sie die Bundesregierung uns nach langen und
sehr ernsten Gesprächen vorgelegt hat, die praktisch durch $ 1 Absatz 2 und $ 3 Absatz 2 auf die
Sperre der Grenzen und auf eine Drosslung der
Aufnahme ebenso wie auf den politischen Abschub
nicht aufgenommener Deutscher hinausläuft, berührt Grundrechte der Verfassung in ihrem Wesensgehalt. Die niedersächsische Regierung ist deshalb der
Auffassung, der Bundesrat sollte auf den ursprünglichen niedersächsischen Antrag zurückgehen, in
einer Rechtsverordnung nach Artikel 119 nur die
für das technische Aufnahmeverfahren unbedingt
notwendigen Maßnahmen mit einem Rechtscharakter zu versehen und der Bundesregierung die unbedingt notwendige Befugnis für die Verteilung
der Aufgenommenen auf die Länder des Bundesgebiets zu geben. Alles, was darüber hinausgeht —
das sind die soeben beiden Absätze der
vorliegenden Rechtsverordnung —, sollte man der
Entscheidung des Bundestags durch ein von der
Bundesregierung vorzulegendes Gesetz überlassen.
Auch bei dieser Entscheidung wird der Bundesrat
wie bei allen anderen Gesetzesvorlagen entscheidend beteiligt sein. Aber die Verantwortung für
ein solches Gesetz wird auf breitere Schultern gelegt. Für die Übergangszeit bis zum Inkrafttreten
eines solchen Gesetzes ist die technische Verordnung notwendig, und zwar im Interesse aller Länder des Bundesgebiets, insbesondere auch im Interesse Berlins. Die Situation der regellos durch das
Land wandernden Menschen muß durch eine Aufsaugung in die Lager und eine Verteilung auf die
Länder endgültig und sofort beendet werden. Es
wird sich zeigen, daß es, ganz abgesehen von allen . rechtlichen und politischen Bedenken, auch prak
tisch keinen anderen Weg gibt. Ich habe in den
letzten Wochen als verantwortlicher Ressortminister
der am meisten betroffenen Landesregierung mehrere Male vor Situationen gestanden, die das eindeutig bewiesen haben, Das letzte Mal handelte es
sich um von dem Herrn Bundesflüchtlingsminister
in letzter Instanz abgewiesene Flüchtlinge — unter
ihnen waren elf minderjährige Rinder —, bei denen
gar nichts anderes übrig blieb, als die nun endgültig zur Nlegalität verurteilten Menschen provisorisch in einem Lande unterzubringen, das, wie (Q) {D}
(A} Sie wissen, inzwischen mit 51% Flüchtlingen über
{B} belegt ist. Das ist ein unmöglicher Zustand. Ich glaube, die Bundesregierung wird sich damit
abfinden müssen, daß sie in einer großen Zahl der
deutschen Länder keinen Innenminister und keinen
Polizeichef findet, der solche Abschubmaßnahmen
durchführt. Das sage ich, obwohl ich weiß, daß
gerade ich es gewesen bin, der die Bundesregierung gebeten hat, zwischen den allein möglichen Extremen zu entscheiden. Das Gewicht der Wirklichkeit" und das Gewicht unseres Gewissens haben nach
sehr sorgfältigen Erwägungen gegen die Methode
des Zwanges entschieden. Ich möchte das deshalb
mit einigem Nachdruck vor dem Plenum des Bundesrats feststellen, weil ich mich in aller Form
dagegen verwahren muß, daß eine solche Ents:heidung des Gewissens irgend etwas mit parteitaktischen Gründen zu tun habe.
Es dürfte bekannt sein, daß die niedersächsische
Regierung sich aus den beiden großen Parteien zusammensetzt, und daß wir völlig einmütig hinter
der Auffassung stehen, die ich heute hier zu vertreten die Ehre habe, .
Ich darf die Meinung meiner Regierung also wie
folgt zusammen fassen. Für die unbedingt notwendige technische Regelung des Verfahrens bedürfen
wir der von uns beantragten Rechtsverordnung.
Wir legen den Antrag vor, der Ihnen heute gedruckt zugegangen ist:
Der Bundesrat wolle beschließen:
1. $1 Ziffer 2 wird gestrichen;
2.8 3 erhält die Fassung, wie sie Ihnen gedruckt vorliegt;
3. 8 3 Ziffer 2 wird gestrichen.
Außerdem habe ich — und das darf ich hier einfügen — namens der Landesregierungen von
Bayern, Schleswig-Holstein und Niedersachsen
einen gemeinsamen Antrag zu vertreten, nämlich
den Antrag, in $ 5 die Einfügung vorzunehmen:
Den Ländern Bayern, Niedersachsen und
Schleswig-Holstein werden so lange keine Ostzonenflüchtlinge zugewiesen, als der Flüchtlingsausgleich durch die Verordnung über die
Umsiedlung won Heimatyertriebenen vom
10. 11. 1949 nicht durchgeführt ist. Ich glaube, diesen Antrag nicht noch besonders be
gründen zu müssen. Lassen Sie mich nun nur noch eine Bitte hinzufügen, nämlich die, daß bei der jetzt wahrscheinlich
kommenden Aussprache und bei der Entscheidung
dem Land, das formal in diesem Raume keine
Stimme hat, das meiste Gewicht gegeben werden
sollte, nämlich Berlin; denn es wird stellvertretend
für die deutschen Länder reden können, deren Fahnen in dem Saale des Deutschen Bundesrates leider
heute noch nicht gezeigt werden können. Dr. REUTER (Groß-Berlin): Herr Präsident!
Meine Herren! Ich möchte zu dieser außerordentlich wichtigen Angelegenheit kurz folgendes erklären. Es kann gar nicht bestritten werden, daß —
wenn ich so sagen darf — die technische Situation
im Gebiet der Bundesrepublik für die Aufnahme
von Flüchtlingen außerordentlich schwierig ist. Es
kann gar nicht bestritten werden, daß die Notwendigkeit bestehen mag, diese Frage in irgendeiner
Form zu regeln. Ich warne aber davor — und ich
spreche hier namens des Magistrats von GroßBerlin —, eine solche Frage in der Form zu regeln,
wie sie hier vorgelegt wird, inhaltlich und auch in
der Form so zu regeln, daß einfach auf dem Wege
einer Verordnung verfügt wird. Bundesrat — 10. Sitzung 19. Dezember 1949 125 Was den Inhalt der Sache anlangt, so bitte ich, Sie
darauf aufmerksam machen zu dürfen, daß in
dieser Frage auch eine Reihe von Problemen
stecken, die mindestens im Augenblick noch nicht
genügend berücksichtigt worden sind und die einer
sorgfältigen Nachprüfung bedürfen. Wenn es z. B.
in dem Antrage des Landes Niedersachsen heißt:
"82 erhält folgende Fassung" und wenn cs dann
zum Schluß heißt: "Wer wegen einer Tat, die auch
im Bundesgebiet mit Strafe bedroht ist, verfolgt
wird, wird nicht aufgenommen", so muß ich dazu
folgendes bemerken. Ich kenne den aus Magdeburg
hervorgegangenen früheren katholischen Bischof
Legge, der unter dem Regime des Nationalsozialismus wegen Devisenschiebung zu einer hohen Strafe
verurteilt worden ist. Jeder von uns weiß, was von
einer solchen formalen Anwendung von Gesetzen,
die im Bundesgebiet bei anständigen Menschen gelten, zu halten ist, wenn die Justiz in der Hand von
Menschen ist, die mit unseren Rechtsauffassungen
gar nichts zu tun haben. Es gehört zu demSystem des
Regimes, mit dem wir uns im Osten auseinanderzusetzen haben, daß mit allen Mitteln der Diffamiemierung Menschen als kriminell bezeichnet werden,
die gar nicht kriminell sind, die einfach Vertolgte
dieses Regimes sind, die aus irgendwelchen Gründen, wie es so schön technisch heißt, liquidiert,
beseitigt oder unschädlich gemacht werden sollen.
Der Anschauungsunterricht im großen Stil auf der
Bühne der großen öffentlichen Prozesse sollte doch
eigentlich genügen und sollte uns Deutsche in der
Bundesrepublik vorsichtig gegenüber solchen Formulierungen machen. Ich bin überhaupt der Meinung, daß die Bundesrepublik in absehbarer Zeit genötigt sein wird, die
Frage sorgfältig zu prüfen, ob Urteile ostzonaler
Gerichte ohne weiteres im Westen bei uns vollstreckt werden können. (Sehr richtig!) Wir haben auf Grund unserer bitteren Erfahrungen
in Berlin bereits diese Konsequenz gezogen und
haben in einer besonderen Gesetzesvorlage, die
unserer Stadtverordnetenversammlung vorliegt,
Einschränkungen gemacht, Bestimmungen getroffen, die die formale Gleichheit der Rechisanwendung einschränken, weil eben die formale
Gleichheit nicht mehr eine reale Gleichheit ist und
weil in einzelnen Fällen sorgfältig geprüfi werden
muß, was der materielle Inhalt, der materielle
Hintergrund bestimmter gerichtlicher Entscheidungen ist. Ich glaube aber, daß darüber hinaus unter keinen Umständen die Tatsache außer Acht gelassen
werden kann, daß mit einer Entscheidung, kurzerhand auf dem Wege der Rechtsverordnung Flüchtlinge aus derOstzone mit Polizeigewalt abschieben
zu können, im ganzen Osten der Eindruck entstehen muß -—— den niemand von uns entstehen
lassen will —, als ob hir eine Mauer zwischen dem
Osten und dem Westen aufrichten wollten. Ich
verkenne gar nicht den materiellen Gesichtspunkt,
der für eine sorgfältige Regelung der Angelegenheit spricht. Auch wir wissen auf Grund eigener
Erfahrungen, daß es genug Elemente unter den
Flüchtlingen gibt, die wir nicht haben wollen und
die in irgendeiner Form ausgesondert werden
müssen. Ich bezweifle aber, daß es möglich, zweckmäßig und politisch richtig ist, diese Entscheidung
auf dem Wege einer unzureichenden, nicht genügenden, die tatsächlichen Verhältnisse und Erfahrungen nicht berücksichtigenden kurzen Rechtsver
{C) (D)
(A) {B} ordnung vorzunehmen. Ich bin genau wie Herr
Minister Albertz aus Niedersachsen der Meinung:
das ist eine Angelegenheit allererster politischer
Ordnung, für die die Verantwortung nur die maßgebenden Körperschaften der Bundesrepublik, das
heißt also auch der Bundestag, tragen können. Ich würde einverstanden sein mit den Anträgen,
die Niedersachsen gestellt hat, aber mit der Maßgabe, daß sie nicht jetzt verabschiedet werden,
sondern insbesondere wegen des Hinweises, den
ich vorhin machte und der von der größten Bedeutung für die Praxis ist, noch einmal ganz sorgfällig in einer kombinierten Verhandlung des
Rechtsausschusses und des Flüchtlingsausschusses,
evtl. auch des Ausschusses für gesamtdeutsche Fragen, erörtert werden. Ich gebe zu, daß uns die
Arbeit auf den Nägeln brennt; aber noch mehr
brennt uns auf den Nägeln unser Gewrissen, unsere
Verpflichtung gegenüber den Menschen in der Ostzone. Für sie haben wir letzten Endes die Bundesrepublik Deutschland gegründet in der Erwartung
und in der Hoffnung, daß sie eines Tages bei uns
sein werden. Wir können nicht kurzerhand Maßnahmen durchführen, die den Eindruck erwecken,
als ob wir sie einfach abschieben. Ich möchte also zur Geschäftsordnung beantragen, die Angelegenheit nicht heute endgültig zu
verabschieden, sondern sie — auch aus einer Reihe
von anderen Gründen —noch einmal an die Ausschüsse zur sorgfältigen Beratung zurückzuverweisen, Dr, KATZ (Schleswig-Holstein): Nur ein paar
kurze Worte zu dem Antrag des Herrn Kollegen
Dr. Albertz, der aus der Verordnung einen Paraeraphen herausgebrochen hat und nun glaubt, der
Rest sei rechtlich unantasibar! Das stimmt nicht;
denn der Artikel 1 Absatz 1 bleibt ja auch nach der
Vorlage des Kollegen Alberiz bestehen. Das ist der
Artikel, der die Bundeszuzugsgenehmigung einführt. Der Rechtsausschuß wird sorgfältig zu prüfen haben, ob das mit Artikel 11 und
Artikel 19 des Grundgesetzes vereinbar ist. Wenn Herr Dr. Lukaschek davon gesprocheii hat,
es gebe ja jetzt schon Zuzugsgenehmigungen in den
Städten — es mag in dem einen oder anderen Land
eine Zuzugsgenehmigung geben; das ist mir im
einzelnen nicht bekannt —, so ist das etwas ganz
anderes als die Bundeszuzugsgenehmigung für
Deutsche. Beides halte ich nicht für unbedingt
identisch. Es taucht die Frage auf, ob dadurch
nicht gemäß Artikel 19 ein Grundrecht in seinem
Wesensgehalt angetastet wird. Darum unterstütze ich den Antrag des Herm
Oberbürgermeisters Dr. Reuter, daß diese Sache
auf jeden Fall noch einer Nachprüfung im Rechtsausschuß, vielleicht auch in anderen Ausschüssen
unterzogen werden soll. Dr. GEBHARD MÜLLER (Württemberg-Hohenzollern): Herr Präsident! Meine Herren! In der
Frage der Verordnung über die Notaufnahme von
Deutschen hat man im Bundesrat eine eigenartige
Entwicklung erlebt. Während eine ganze Reihe von
Ländern seinerzeit der gleichen Auffassung wie
der Herr Bundesflüchtlingsminister war, nämlich
diese ganze Angelegenheit auf dem Wege der Verwaltung, der weichen Hand der Verwaltung, wie
er sich ausgedrückt hat, zu regeln, haben diejenigen Länder, die heute gegen die Verordnung stimmen, sie jedenfalls nach Möglichkeit verzögern
wollen, den Antrag beim Bundesrat geradezu erzwungen, daß die Bundesregierung eine Verord
Bundesrat —. 10. Sitzung 19. Dezember .1949 nung erlassen soll. Es wäre "wahrhaftig viel besser
gewesen, dieser Antrag wäre seinerzeit nicht gestellt worden. Dann wären wir heute bereits bedeutend weiter. Darüber müssen die Herren sich
im klaren sein: wenn etwa die Angelegenheit dem
ordentlichen Gesetzgebungsweg überwiesen wird,
dann wird die Verabschiedung noch 3-4 Monate
dauern. ., Das bedeutet bei dem heutigen Zustrom weitere
kunderttausend Flüchtlinge: es ist völlig unmöglich, daß die Länder, die für die Aufnahme der
ı Flüchtlinge — ich möchte sagen: der ordentlichen
Flüchtlinge — in Frage kommen, daneben noch
diese illegalen Grenzgänger aufnehmen. Wer also
der Meinung ist — und diese Resignation scheint
mir sowohl aus den Worten des Herm Ministers
Albertz wie auch aus den Worten anderer Redner herauszuklingen —, daß es überhaupt nicht
möglich ist, den Strom der illegalen Grenzgänger
abzustoppen, der soll auch die klare Konsequenz
daraus ziehen, daß die bisherige Ordnung der Verteilung des Flüchtlingsstroms nicht aufrechterhal
ten werden kann. Das ist unsere ernsteste Sorge. Wenn es infolge
des ungeregelten und sich fortgesetzt steigernden
Zustroms illegaler Grenzgänger nicht mehr möglich ist, die Vereinbarungen der Länder über die
Regelung dieser Frage aufrechtzuerhalten, dann
haben wir, glaube ich, ein doppeltes Chaos. Es ist den sachlichen Gründen, die der Herr
Bundesflüchtlingsminister. für die baldige Annahme dieser Verordnung dargelegt hat, eigentlich
nur sehr. wenig hinzuzufügen. Wir sind uns alle
darüber im klaren — und das kam in den Ausschußberatungen stark zum Ausdruck —, daß es
sich hier um eines der tragischsten Probleme der
deutschen Nachkrieggeschichte seit 1945 handelt.
Wir müssen uns aber auch darüber im klaren
"sein, daß man mit einer weiteren’ Verzögerung die
Dinge nicht meister, sondern nur schlimmer
macht. Wenn der Flüchtlingsstrom in dem bisherigen Ausmaß anhält, dann habe ich gar keinen
Zweifel, daß Sie schon in drei, spätestens in sechs
Monaten wesentlich schärfere Verordnungen und
Anordnungen gegen diesen Flüchtlingsstrom der
ülegalen Grenzgänger treffen müssen. Bis dahin
allerdings werden so viele andere vordringliche Regelungen unmöglich geworden sein, daß, wie ich
schon erwähnte, das Chaos kaum mehr wird gemeistert werden können. Einer der Herren Redner — ich glaube, cs war
Herr Minister Albertz — hat ausgeführt, daß es
‚keinen deutschen Innenminister geben werde, der
auch nur in einem Falle es wagen könne, einen
derartigen illegalen Grenzgänger, dem die Zuzugserlaubnis abgelehnt wurde, mit Gewalt auszuweisen, Ich glaube, daß er hierbei die Menschenfreundlichkeit der Innenminister überschätzt, bezw.
würde ich es bedauern, wenn die Innenminister
ihre Menschenfreundlichkeit so weit trieben, daß
sie es überhaupt ablehnen, irgend einen der illegalen Grenzgänger zurückzuweisen. Ich habe aus
meinem Land genaue Feststellungen darüber, wie
sich diese illegalen Grenzgänger zusammensetzen.
Diese Feststelungen decken sich mit dem, was der
Herr Bundesflüchtlingsminister auch in den Ausschüssen erklärt hat. Es sind höchsten 10—15%
echte politische Flüchtlinge, bei denen die Voraussetzungen, die von uns allen für die Aufnahme gebilligt werden, vorliegen. Weiterhin steht fest, daß
mindestens 20—35% asoziale, kriminelle Elemente (C) (D)
1A) ‚WB Bundesrat — 10. Sitzung 19. Dezember 1919 127 —— unter ihnen sind, an deren Aufnahme kein Mensch
ein Interesse hat, sidern höchstens die Regierung
der ostdeutschen Sowjetzonenrepublik, weil sie
nämlich auf diese Weise ihre asozialen Elemente
loswird. Dann kommt ein weiterer Kreis von Flüchtlingen, bei denen man im Zweifel sein kann. Ich daran, daß unter den Jugendlichen bis 18
Jahren nicht weniger als 25% geschlechtskrank
sind. Dann kommt eine ganz große Gruppe von
Menschen, die selber nicht behaupten können, daß
sie irgendwie zur Flucht gezwungen wurden, sondern die aus Gründen der verschiedensten Art hierher gekommen sind. Ich bin durchaus der Meinung, daß man in all den Fällen, wo bei wohlwollendster und großzügigster Prüfung die Voraussetzungen der Verordnung nicht vorliegen, mit
Gewalt vorgehen muß. Wenn sie hier nicht den
Mut haben, auch mit Härte vorzugehen, dann müssen Tausende, Zehntausende, Hunderttausende andere, die genau so gut Ansprüche auf unsere Fürsorge haben, dafür büßen. Es gibt, glaube ich, kaum eine Verordnung im
Bundesrat, die durch so viele Ausschüsse gegangen
ist und die in allen Ausschüssen so oft geprüft
wurde, wie diese Verordnung. Es wäre nun höchste
Zeit, daß sie verabschiedet wird, und zwar so verabschiedet, wie sie die Bundesregierung uns vorgelegt hat. Dr. Dr. GEREKE (Niedersachsen): Herr Präsldent! Meine Damen und Herren! Eine der letzten
Ausführungen des verehrten Herrn Staatspräsidenten Dr. Müller nötigen mich doch zu einer kurzen Klarstellung. Der Kollege Albertz hat für die
niedersächsische Staatsregierung nicht etwa gesagt
und hat es auch nicht sagen wollen, daß alle Innenminister nicht bereit und in der Lage wären, diejenigen Flüchtlinge notfalls auch mit Gewalt zurückzubringen, die wirklich kriminelle Vergehen
begangen haben und deswegen zurückgewiesen
werden sollen. Aber wie ist es denn? Wir haben
doch aus der Praxis der letzten Zeit die Erfahrung, daß von den herüberkommenden Flüchtlingen etwa hur 10% aufgenommen und 90% zurückgewiesen werden. Glauben Sie denn im Ernst,
daß diese 90% nun alle kriminelle Elemente sind,
die wir fernhalten müssen? Sind Sie nicht vielmehr
mit uns in Niedersachsen der Überzeugung, daß
sich darunter eine sehr große Anzahl von Persönlichkeiten befindet, bei denen auch Sie, verehrter
Herr Staatspräsident, es nicht über das Herz bringen würden, sie nun gewaltsam über die britischen
Schlagbäume wieder hinwegzubringen und nun
einer anderen Besatzungsmacht auszuliefern, So
daß diese Leute, selbst wenn es bis dahin noch
nicht der Fall war, nun von Stund an außerordentlich gefährdet sind und wir befürchten müssen, daß
en ihnen unter Umständen Verbrechen gegen die
Menschlichkeit begangen werden. Das sind doch die Schwierigkeiten, vor denen
wir stehen. Deswegen bitten wir, Verständnis dafür zu haben, daß wir seitens der niedersächsischen
Staatsregierung das bisherige System eben nicht
aufrecht erhalten können. Wir wünschen auch gar
keine Verzögerung. Wir wünschen lediglich, daß,
wie das vorhin vorgetragen worden ist, die rein
politischen Fragen durch Gesetz geregelt werden.
Wir haben nur die Bitte, daß wenigstens das Technische, wie es dem Vorschlag von Niedersachsen
entspricht, möglichst schnell durch eine insoweit
abzuändernde Verordnung durchgeführt wird, KAISER, Bundesminister für gesamtdeutsche
Angelegenheiten: Wir haben vorhin gehört, daß
in den schwierigsten Wochen bis zu tausend Flüchtlinge in der Woche herübergekommen sind. Wir haben weiter gehört — und das ist auch nicht zu bestreiten, wir wissen es — daß unter hundert
höchstens 15—20 echte politische Flüchtlinge
sind. Dieser ganze Vorgang beweist, daß wir den
Zustand nicht länger andauern lassen können, sondern daß wir ordnend eingreifen müssen. Niemand wird behaupten wollen, daß diese 80%, die
nicht zu den politischen Flüchtlingen gehören, alle
kriminelle Elemente sind. Aber es sind sehr viele
Menschen darunter, die in der Ostzone_ausharren
sollten. Diese Seite ist noch viel zu wenig beachtet
worden. Der andauernde Flüchtlingsstrom aus der
Sowjetzone schwächt die Widerstandskraft der
Deutschen in der Zone drüben. Das könnte praktisch dazu führen, daß nach und nach nicht nur
Hunderttausende, sondern noch mehr herüberkommen und daß das, was den Russen auf anderem
Wege nicht gelingt, ihnen auf diese Weise gelingt.
Das Land wird geschwächt, und es fällt ihnen durch
Versäumnisse unsererseits in die Hand. Wir sehr aber auch Dinge vorkommen, die sofort unser Eingreifen erfordern, kann man belegen durch eine Presseäußerung, die ich vor wenigen Tagen im Berliner "Telegraf" gefunden habe
und die mir doch zu zeigen scheint, wie sehr Anlaß gegeben ist, daß wir ordnend eingreifen, Ob
das auf dem Wege einer Verordnung oder eines
Gesetzes geschieht, ist eine Frage für sich. Nachdem wir gehört haben, daß ein Gesetz wenigstens
3-4 Monate dauert, ist nun doch zu prüfen, ob
wir nicht schon mit einer Verordnung, die befristet
wird, eingreifen und die gesetzliche Regelung,
wenn es anders nicht gehen sollte, folgen lassen.
Ich lese im "Telegraf" vom 11. Dezember 1949 —
die Bedeutung des Berliner "Telegraf" ist Ihnen
bekannt — folgendes: Auf Anordnung des Zentralsekretariats werden sich in den nächsten Wochen zahlreiche
Funktionäre der SED, z. T. alte Kommunisten,
nach dem Westen absetzen. Sie werden öffentlich aus der Partei ausgeschlossen und als
Trotzkisten oder Titoisten gebrandmarkt. Es
wird damit gerechnet, daß sie im Westen eine
freundliche Aufnahme und bei der politischen
Instinktlosigkeit einiger Stellen sogar wichtige
Posten erhalten. Dort können sie im Sinne des
Kommunismus Propaganda machen. Die Aktionseinheit in Westdeutschland wird hergestellt mit Hilfe des Korrespondentenstab>s des
Deutschlandsenders. Dort hat Leo Bauer die
Fäden in der Hand. Einige der abgesandten
Flüchtlinge befinden sich bereits in Westdeutschland. Einer von ihnen ist der Kommentator des Leipziger Rundfunks Hans Maaßen,
der sehr lange in der Gunst der Sowjets
stand und nun plötzlich als "Spießbürger" aus
der SED ausgeschlossen wurde.
Ich könnte weitere Ausführungen vorlesen,
die das mit noch größerer Plastik belegen. Es ist
also höchste Zeit, daß hier ordnend eingegriffen
wird. Wir können die Zustände nicht länger andauern lassen. Es ist mit einer rein technischen
Regelung und Verteilung der Leute, die herüberkommen, nicht getan. Wir müssen unseren Anruf an die Ostzene umstellen. Wir müssen den
Leuten sagen, drüben durchzuhalten, auch wenn es
schwer ist, damit uns nicht durch Versäumnisse (D) (A) {B) 128 unsererseits das Land schließlich doch noch verloren geht. van HEUKELUM (Bremen): Herr Präsident!
Meine Herren! Ich glaube, daß keiner hier im
Hause ist, der nicht eine ordnende Regelung für
angebracht und notwendig hält. Ich glaube auch,
daß keiner hier im Hause ist, der etwa daran denkt,
die Geschäfte der ostzonalen Regierung zu besorgen. Es kommt meines Erachtens aber darauf an,
wie es gemacht wird. In das Protokoll der Ausschußberatungen haben
meine Einwände keinen Eingang gefunden. Ich
weiß nicht, ob sie nicht gewichtig genug waren.
Ich möchte sie gleichwohl noch einmal hier vortragen. Die Rechtsverordnung, die dem Hause
vorliegt, stützt sich auf Artikel 119 GG. Dieser
Artikel spricht davon, daß, solange eine gesetzliche
Regelung nicht vorliegt, die Bundesregierung im
Einvernehmen mit dem Bundesrat ermächtigt ist,
durch Rechtsverordnungen in Fragen der Flüchtlinge und Vertriebenen zu handeln, insonderheit
inbezug auf die Verteilung dieser Flüchtlinge und
Vertriebenen auf die Länder. Hier wird also ausdrücklich und nur von Flüchtlingen und Vertriebenen gesprochen. Der Begriff "Flüchtlinge und
Vertriebene" ist in den meisten, wenn nicht in
allen Ländern des Bundesgebiets gesetzlich umrissen und geregelt. Darunter fallen nur diejenigen
Personen, die herkommen aus dem Oder-NeißeGebiet oder sonstigen Ausweisungsgebieten. Wollte
man nun auf Grund des Artikel 119, also unter
dem Begriff der Flüchtlinge und Vertriebenen,
such die Frage der osizonalen Einwanderer regeln,
müßte man folgerichtig auch diesen Personenkreis
als echte Flüchtlinge und Vertriebene mit allen
Folgen . Nun ergibt sich für mich daraus die gefährliche
politische Folgerung, daß wir die Elbe-Grenze der
Oder-Neiße-Linie gleichsetzen, wenigstens in Betrachtung der Personen, die aus der Ostzone kommen. Das sind die grundlegenden schwerwiegenden Bedenken, die ich gegen eine Rechtsverordnung
habe. Die Rechtsverordnung ist und bleibt ja auch ein
Heft ohne Klinge. Denn der Absatz 2 des 8 3 sagt,
daß die nicht genehmigten Einwandernden und
Einsickernden nach Ländergesetzen wieder ausgewiesen werden. Es gibt aber solche Ländergesetze
nicht. Und in Bremen steht selbst die amerikanische
Militärregierung auf dem Standpunkt, daß sie kein
Recht hat, derartige Leute wieder auszuweisen. Es
bleibt also die große Frage immer offen, was mit
dem viel größeren Personenkreis, der illegal in das
Bundesgebiet einsickert, ohne die Genehmigung zu
haben, geschieht. Mir scheint, die Bundesregierung müßte dann auch gleichzeitig die Gesetze dafür schaffen, daß dieser Kreis wirklich wieder ausgewiesen werden kann. Das ist das Notwendigste,
was wir gebrauchen. Daß wir den echten politischen Einwanderer aufnehmen wollen, ist selbstverständlich. Daß wir die Familienzusammenführung weiter betreiben müssen, ist selbstverständlich, Aber der andere Kreis, den Herr Minister
Dr. Lukaschek in Bonn nach dem "Flüchtlingskurier" zu 50% als harmlose Leute hingestellt hat,
die nichts anderes als ein besseres Leben haben
und mit ihren Familien zusammengeführt werden wollten, muß ja wachsen, je größer der Kreis ist,, der legal hier anerkannt wird. Denn erst kommt
der Familienvater, und daraus wird der Akt der Bundesrat — 10, Sitzung 19. Dezember 199 . "Familienzusammenführung, an dem wir dann spä
ter auch nicht vorbeikommen. Ich bin also der Meinung, daß man unmöglich
von Artikel 119, insbesondere von der Verteilung
der Flüchtlinge auf die Bundesländer, nun vorgrei
‘fen kann auf den Artikel 11, der das Grundrecht der Freizügigkeit gewährleistet, und hier eine Aufhebung vornehmen kann. Das kann meiner Meinung nach nur aus den Gründen des Abs. 2 des
Artikel 11 durch den Bundestag und durch ein
Gesetz geschehen. Dieses Gesetz müßte dann aber
auch die anderen offenen Fragen, die Rückführung
usw. mitregeln und den Ländern die Möglichkeit
geben, durchzugreifen. Dr. LUKASCHEK, Bundesminister für Angelegenheiten der Vertriebenen: Ich möchte nur noch
einige kurze Worte sagen. Leider haben wir die
Anträge von Niedersachsen noch nicht bekommen:
ich habe sie noch nicht gesehen. Herr Oberbürgermeister Reuter, wenn Sie auf den Begriff des VerIolgtseins in der Ostzone hinwiesen und rekurrierten auf den Fall des Bischofs Pius lLegge, der mir
persönlich sehr genau bekannt ist, so möchte ich
sagen: der Nachdruck ist darauf gelegt, daß hier
nicht eiwa der ausgeschlossen wird, der drüben
verfolgt wird, sondern der, der nach den Gesetzen
der Bundesrepublik und der ganzen Auslegung der
Gesetze der Bundesrepublik hier auch verfolgt
werden würde. Das ist ein gewaltiger Unterschied.
Also der Herr Landgerichtspräsident Urbanek oder
der Präsident Herwegen würden nicht deshalb,
weil sie strafverfolgt sind, ausgeschlossen sein. Eine
solche Auslegung wollen wir natürlich nicht haben.
Wenn ich die Anträge von Niedersachsen richtig
verstanden habe, so gehen sie dahin: wer hereinkommt, muß sofort durch ein Einweisungsrecht, das
mir gegeben ist, in eines der anderen Länder außer
Schleswig-Holstein, Niedersachsen und Bayern hinübergeschickt werden. Wenn Sie das haben wollen,
ohne dabei eine Regelung des Einströmens zu haben, so kann ich nur sagen: ich glaube, ich würde
sehr ungerecht gegenüber den tlibrigen Ländern
verfahren. ALBERTZ (Niedersachsen): Herr Präsident!
Meine Herren! Ein paar ganz kurze Worte, und
zwar erstens zu einer Formulierung des Herm
Bundesministers Kaiser! Ich glaube, wir sollten Vokabeln vermeiden, wie die, daß wir Mut haben sollten zu dem einen oder anderen Weg. Ich glaube,
daß beide Wege unter unserem furchtbaren deutschen Schicksal so entsetzlich sind, daß für beide
Wege sehr viel Mut erforderlich ist. Ich würde
‚auch niemand einen Vorwurf machen, wenn er hier
bis zuletzt die Meinung vertritt, auf die letzten
Endes die Auffassung des Entwurfs der Bundesregierung zurückgeht, einfach aus der tiefen Sorge
um die Zustände im jetzigen Bundesgebiet. Ich glaube aber, daß das letzte, was der Herr
Bundesflüchtlingsminister hier gesagt hat, doch
noch eines kleinen Kommentars bedarf. Wir haben
tatsächlich in den Ländern, die ja durch die Erste
Verordnung über den Bevölkerungsausgleich nun
als Abgabeländer erfaßt werden, mit ganz enormen
Zahlen, von vornherein stellvertretend für den
Bund, diesem Problem bis zum iAmisantritt der
Bundesregierung gegenübergestanden. Wir werden auch weiter, selbst bei dem besten
technischen Verfahren in den Ländern, an der
Grenze stehen und, mag der Strom hundertmal bie
in die äußersten westlichen und südlichen Ecken
des Bundesgebietes spülen, die Hauptlast zu tra
{C) (Di
Bundesrat — 10. Sitzung 19. Dezember 1949 129 {A] gen haben. Wir haben aber bei uns — das darf {B) ich jedenfalls für Niedersachsen in aller Form erklären —bis zu jenem Julitag, an dem wir das
Lager Uelzen schließen müßten, weil wir einfach
nicht mehr konnten, die Auffassung vertreten, daß
bis zur letzten nur denkbaren Möglichkeit im Rahmen des Landes die Menschen aufgenommen werden müssen. Die Zahl der Abgewiesenen hat erst
nach Inkrafttreten der Uelzener Beschlüsse das
Verhältnis erreicht, das wir jetzt hier noch einmal
vorgetragen bekommen haben. Nur etwa 10 Prozent der Gesamtzahl an Hereinkommenden werden
aufgenommen. Ich glaube allerdings, vor dem Deutschen Bundesrat und damit auch vor der deutschen
Öffentlichkeit wenigstens die Frage stellen zu dürfen, ob ein solches Verfahren, daß wir " zunächst
noch die letzten Möglichkeiten im Bundesgebiet bis
in die letzten Winkel hinein ausschöpfen, nicht
doch noch eher verantwortet werden kann als ein
Weg, der zur Sperre und zum Abschub führt, während bestimmte Gebiete — das ist gar kein Vorwurf, sondern auch nur ein Ausdruck des Schicksals der letzten Jahre — noch große Möglichkeiten
haben. Ich möchte noch einmal, gerade weil ich nichts
verzögern möchte, dringend darum bitten, daß wir
das technische Verfahren entweder heute in der
Sitzung selbst oder durch eine allerdings sehr
schnelle nochmalige Ausschußberatung für die
Übergangszeit sicherstellen. Wir werden die politischen Fragen im Raum des Bundesrates nicht
miteinander durchstehen können, und wenn wir
noch hundertmal diese Dinge in unsere Ausschüsse
zurückverweisen. Wir werden, glaube ich, am
besten den Weg gehen, der dem Bundesrat in seiner
vom Verfassungsgeber gesetzten Form entspricht:
der Bundesregierung für eine Übergangszeit
die Möglichkeit vo Verwaltungsmaßnahmen
zu geben, im übrigen aber für die politische Verantwortung auch die Möglichkeit zu ‚schaffen, die in der Verfassung gegeben ist, nämlich die Herein
nahme des Parlaments. Ich darf darum die niedersächsischen Anträge hier noch einmal in aller Form
wiederholen. Dr. LUKASCHERK, Bundesminister für Angelegenheiten der Vertriebenen: Darf ich den Antrag
stellen, der Bundesrat möge der von der Bundesregierung vorgelegten Verordnung die Zustimmung
erteilen. PRÄSIDENT ARNOLD: Herr Bundesminister
Dr. LUKASCHEK hat den Antrag gestellt, der
Bundesrat möge der von der Bundesregierung vorgelegten Verordnung zustimmen. Ich darf auf das
Ergebnis der Debatte zurückkommen. Herr Justizminister Dr. Katz (Dr. Katz: Ich habe nur vom Rechtsausschuß aus den Antrag gestelit!) hat in formeller Hinsicht aus rechtlichen und praktischen Gründen den Antrag gestellt, die Verordnung heute noch nicht zu verabschieden, sondern sie
dem Rechts- und dem Flüchtlingsausschuß zu überweisen. Dieser Anfrag wurde auch durch die Ausführungen des Herrn Oberbürgermeisters Professor Reuter unterstützt. Wenn Sie mit diesem Antrag des Herrn Justizministers Dr. Katz einverstanden kein könnten, dann könnten die Abänderungsanträge gleichfalls den beiden Ausschüssen
als Material überwiesen werden. Ich muß, nachdem zwei Anträge vorliegen, wohl
zunächst über den Abänderungsantrag des Herrn Justizministers Dr. Katz eine Abstimmung herbeiführen. Der Antrag lautet, die Verordnung nicht
zu verabschieden, sondern nochmals dem Rechtsund dem Flüchtlingsausschuß zu überweisen, wobei die Anträge Niedersachsens den Ausschüssen
als Material zugeleitet werden würden. Wer also
für die Überweisung der vorgelegten Verordnung
an die beiden Ausschüsse ist, der antwortet mit Ja,
wer dagegen ist, mit Nein. Schriftführer ALBERTZ: Berlin Ja
Baden Ja
Bayern Nein
Bremen Ja
Hamburg Ja
Hessen Nein
Niedersachsen Ja
Nordrhein-Westfalen Ja
Rheinland-Pfalz Ja
Schleswig-Holstein Ja
Württemberg-Baden Nein Württemberg-Hohenzollern Nein
PRÄSIDENT ARNOLD: Mit 27 gegen 16 Stimmen
ist die Überweisung an den Rechts- und Flüchtlingsausschuß beschlossen worden. Ebenso wird der
von Niedersachsen und der von Oberbürgermeister
Professor Reuter gestellte Abänderungsantrag als
Material überwiesen.
Wir kommen zu Punkt 8 der Tagesordnung:
Entwurf eines Gesetzes zur Erleichterung der
Annahme an Kindesstatt. Dr. KATZ (Schleswig-Holstein), Berichterstatter:
Herr Präsident! Meine sehr geehrien Herren! In
diesem Punkt kann ich mich kurz fassen. Es handelt sich um ein Gesetz, das die Adoption erleichtern soll und das von dem Frfordernis, welches im
Bürgerlichen Gesetzbuch vorgeschrieben’ ist, daß
Eheleute mit Kindern nicht adoptieren können,
Befreiung gewähren soll. Im Prinzip hat der
Rechtsausschuß zugestimmt. Er hat aber einige
formelle Dinge beanstandet. In der Hauptsache ist
der Rechtsausschuß auch hier der Ansicht, daß das
für die freiwillige Gerichtsbarkeit vorgeschene
Zwei-Instanzen-Verfahren bleiben sollte, während
der Entwurf vorsieht, daß in gewissen Fällen nur
eine Instanz endgültig entscheidet. Ich möchte die Entschließung vorlesen, die der
Rechtsausschuß des Bundesrats gefaßt hat und die
ich dann hier zur Abstimmung vörlegen werde.
Der Rechtsausschuß hat folgenden Beschluß gefaßt: Der Rechtsausschuß billigt den Entwurf der
Bundesregierung mit folgenden Abänderungen:
8 3 erhält folgende Fassung: 3 8 (1) Das Amtsgericht. hat die Beteiligten oder
ihre gesetzlichen Vertreter und die für
den Wohnsitz und bei Fehlen eines solchen die für den Aufenthaltsort des Annehmenden, seiner minderjährigen ehelichen Abkömmlinge und des Anzunehmenden zuständigen Jugendämter zu
hören. (2) Eheliche Abkömmlinge des Annehmenden, die das 16. Lebensjahr vollendet
haben, sind persönlich zu hören. 8 6 des Entwurfs erhält folgende Fassung: (1) Das Verfahren ist eine Angelegenheit
der freiwilligen Gerichtsbarkeit. Gegen
den Beschluß des Amtsgerichts ist das
Rechtsmittel der sofortigen Beschwerde
gegeben. D)
{A} {B} 130 {2) Beschwerdeberechtigt sind: a) wenn die Befreiung abgelehnt wird,
der Antragsteller und das für den Anzunehmenden zuständige Jugendamt, b) wenn die Befreiung bewilligt wird,
die ehelichen Abkömmlinge des Annehmenden, die 'das 16. Lebensjahr
vollendet haben, und das für die minderjährigen ehelichen Abkömmlinge
zuständige Jugendamt. In $ 8 haben wir eine kleine net vorgenommen und Absatz 1 folgendermaßen gefaßt: Dieses Gesetz tritt mit dem Ende des Jahres 1952 außer Kraft; in . diesem Zeitpunkt anhängige Verfahren sind durchzuführen. In Absatz 2 haben wir am Schluß auch die Rechtsanordnung des Kreispräsidenten in Lindau vom
14. Juni 1949, die auch außer Kraft treten soll, noch
mit aufgenommen. Ich darf diesen Antrag dem Herrn Präsidenten
überreichen. PRÄSIDENT ARNOLD: Ich danke dem Herrn
Berichterstatter. Wird gegen die beantragte Ändexung des Gesetzes das Wort gewünscht? Das ist
nicht der Fall. Dann darf ich feststellen, daß wir
dem Entwurf der Bundesregierung mit der Maßgabe zustimmen, daß die hier soeben vorgetragenen und Ihnen im einzelnen schriftlich vorliegenden Änderungen berücksichtigt werden. Ich stelle
das fest; es ist entsprechend beschlossen. Wir kommen nun zu Punkt der Tagesordnung: Entwurf eines Gesetzes zur Verlängerung des
Gesetzes über die Festsetzung und Verrechnung
von Ausgleichs- und Unterschiedsbeträgen für
Einfuhrgüter der Land- und Ernährungswirtschaft. Dr. Dr. GEREKE (Niedersachsen), Berichterstatter: Herr Präsident! Meine Herren! Das Importausgleichsgesetz hat uns bereits in der vergangenen Bundesratssitzung beschäftigt, und dort
haben wir unsere Zustimmung gegeben. Der Präsident des Bundestages teilte mit, daß es in unveränderter Form vom Bundestag angenommen worden ist. Ich bitte daher, die erforderliche Zustimmung von hier aus zu erteilen. PRÄSIDENT ARNOLD: Wird das Wort weiter
gewünscht? — Das ist nicht der Fall, Dann ist
Punkt 9 entsprechend der Vorlage beschlossen. Es folgt Punkt 10 der Tagesordnung:
Stellungnahme zum Entwurf einer Anordnung
zur Verlängerung der Geltungsdauer der Anordnungen über die Bewirtschaftung und
Marktregelung von Erzeugnissen der Landwirtschaft und Fischerei. Berichterstatter ist zunächst Herr Minister Dr.
Gereke und als zweiter Herr Minister Dr. Beyerle. Dr. Dr. GEREKE (Niedersachsen), Berichterstatter: Bedenken sind in den Beratungen der Ausschüsse nicht geltend gemacht worden. Wir
empfehlen die Zustimmung. . PRÄSIDENT ARNOLD: Es wird empfohlen, der
Vorlage zuzustimmen. Nur zu einer formellen Änderung hat Herr Justizminister Dr. Beyerle das » Wort. Dr. BEYERLE (Württemberg-Baden), Berichterstatter: Der Rechtsausschuß schlägt vor, in $ 2, der von dem Außerkrafttreten der Anordnung
spricht, statt der Angabe "am 31. März 1950° zu
setzen: "mit dem Ablauf des 31. März 1950", weil
sonst $ 1 mit seinem letzten Satz nicht voll zur Geltung käme, wo es heißt, daß die Geltungsdauer bis
zum 31. März verlängert wird. Nur diese kleine
Änderung schlägt der Rechtsausschuß Ihnen vor. PRÄSIDENT ARNOLD: Es würde also heißen:
Diese Anordnung tritt am I. Januar 1950 in
‘ Kraft und mit dem Ablauf des 31. März 1950
außer Kraft.
{Dr. Beyerle: Jawohl!)
Erheben sich gegen diese Vorlage Bedenken? —
Das ist nicht der Fall. Dann ist der Entwurf verabschiedet, Dr. Dr. GEREKE (Niedersachsen), Berichterstatter: Wenn wir noch etwas verbessern wollen, habe
ich im Interesse der Länderregierungen noch eine
kleine Anregung, daß man nämlich in & 1 folgenden
Zusatz macht: Das gleiche gilt für die Durchführungsvorschriften, welche die obersten Landesbehörden
zu den in Absatz 1 Anordnungen
erlassen haben, soweit diese obersten Landes
* behörden nicht etwas anderes bestimmen,
Das bedeutet, daß die Landesbehörden ihre Anordnung nicht extra noch einmal zu verlängern
brauchen. PRÄSIDENT ARNOLD: Es liegt also folgender
Ergänzungsantrag zu $ 1 vor. $ 1 soll einen zweiten Absatz mit folgendem Wortlaut bekommen: Das gleiche gilt für die Durchführungsvor
schriften, welche die obersten Landesbehörden zu den in Absatz 1 Anordnungen erlassen haben, soweit die obersten Landesbe
hörden nicht etwas anderes bestimmen.
Bestehen Bedenken gegen die Aufnahme dieser
Formulierung? Dr. MÜLLER (Bayern): Ja! Ich glaube, man kann
noch nicht übersehen, wieviele Anordnungen und
Verordnungen davon betroffen werden. (Dr. Gereke: Es ist hur eine Ermächtigung!) Es ist an sich schon zu beklagen und nachteilig, daß
die Anordnungen, die verlängert werden, nicht
aufgezählt worden sind. Es wäre für das nächste
Mal zu empfehlen, daß diese Anordnungen wenigstens in einem Anhang beigegeben werden. Wenn
Herr Dr. Gereke das jetzt noch erweitert, wird es
unübersichtlich, Wir wissen dann nicht, wieviele
Anordnungen wir verlängern. Dr. Dr. GEREKE (Niedersachsen), Berichterstatter: Es ist keine Erweiterung, sondern nur eine
Ermächtigung zur Bequemlichkeit für die Länder.
Sie können davon Gebrauch machen, aber brauchen
es nicht. Das ist von einigen Ländern und gerade
auch von Ihrem Lande mit erörtert worden. Es ist,
wie gesagt, nicht nötig, und wir können es auch
so machen. Es ist aber ein Wunsch gerade Bayerns,
der im Agrarausschuß genannt wurde und den ich
hier vorgetragen habe. Ich lege keinen großen Wert
darauf. PRÄSIDENT ARNOLD: Da die Mehrheit keinen
Wert darauf legt, werden wir es bei der ursprünglichen Vorlage belassen. Nur in formeller Hinsicht
wird geändert, was zu $ 2 von Justizminister Dr.
Beyerle vorgetragen und von Ihnen beschlossen
worden ist. Wir kommen damit zu Punkt 11 der Tagesordnung: (C} (D}
(A) Bundesrat — 10. Sitzung 19. Dezember 1949 131 Empfehlung des Landes Schleswig-Holstein betreffend Steuerfreiheit für Weihnachtszuwendungen. Dr. KATZ (Schleswig-Holstein), Berichterstatter:
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Herren! Es
hatte ursprünglich ein Antrag des Landes Rheinland-Pfalz vorgelegen. Dieser ist aber zurückgezogen worden. Daraufhin stellte das Land SchleswigHolstein den Antrag, folgende Empfehlung anzunehmen: 2 Der Bundesregierung wird empfohlen, die
Lohn- und Steuerrichtlinien 1948 vom 8. No"vember 1948 Ziffer 16 dahingehend abzuändern, daß Weihnachtszuwendungen (Neujahrszuwendungen), die in Geld in der Zeit vom
15. November bis 31, Dezember 1949 gezahlt
werden, bis zum Betrag von 300.— DM steuerfrei bleiben. " .
Das ist also — auf deutsch gesagt — eine Aufnahme des Antrags, wie er schon im Bundestag —
ich glaube einstimmig — angenommen worden ist,
die Weihnachtsgratifikationen bis zu 300.— DM
steuerfrei zu lassen. Da nach Rundfunkmeldungen der Herr Bundesfinanzminister die Schuld an dem Nichtzustandekommen dieser Neuregelung dem Bundesrat zugeschoben habe, ist es, glaube ich, an der Zeit, daß
der Bundesrat offen zu dieser Frage Stellung
nimmt. PRÄSIDENT ARNOLD: Wird das Wort zu die
" ser Empfehlung gewünscht? — Herr Finanzminister ®) Dr. Hilpert, bitte! Dr. HILPERT (Hessen): Es würde wahrscheinlich
wie ein Ausweichen aussehen, wenn ich jetzt nicht
sprechen würde. : Nachdem nun einmal Kollege Katz Wert darauf
legt, daß die Dinge in der Öffentlichkeit diskutiert
werden, und nachdem Schleswig-Holstein den Antrag auf Annahme einer solchen Empfehlung ge
stellt hat, darf ich noch einmal den Standpunkt des
Finanzausschusses des Bundesrats kurz darlegen.
Ich tue es umso lieber, als mir in der Zwischenzeit
noch eine dringliche Eingabe eines Betriebsrats
zugegangen ist — das könnte die Stimmung dieser
späten Stunde fast noch erheitern —, in der er
zum Ausdruck bringt: Statt daß Sie sich gegen
Weihnachtsgratifikationen wenden, hätten Sie lieber dafür Sorge tragen sollen, daß Frankfurt
Bundeshauptstadt geblieben wäre! Ich glaube,
einen besseren Adressaten hätte sich der Betriebsrat überhaupt nicht aussuchen, können. (Heiterkeit.) Zur Sache selbst darf ich folgendes sagen. Die
Lohnsteuerrichtlinien sind Verwaltungsvorschriften, für deren Erlaß die Bundesregierung mit Zustimmung des Bundesrats zuständig ist. Die Verwaltungsvorschriften über die Weihnachtsgratifikationen sind — urbi et orbi — seit Jahren jeweils
im Oktober überprüft worden, damit am 15. November bei den Verwaltungen und den Beteiligten
Klarheit darüber herrscht, was an steuerfreien
Weihnachtsgratifikationen gewährt wird. Bundestag, Industrie und Handelskammern sowie Gewerkschaften sind erst im Laufe der letzten
Zeit vor dem Weihnachtsfest dazu
gekommen, sich mit dieser Frage zu beschäftigen,
während die Verwaltungen bereits nach ganz bestimmten Grundsätzen arbeiten. Der Bundestag hat ! einen Beschluß gefaßt. Wir müssen uns dabei aber
doch einmal die Zuständigkeitsfrage überlegen. Der
Bundestag hat durch seinen Beschluß einfach festgesetzt, daß Weihnachtsgratifikationen in der und . der Höhe steuerfrei zu Iassen sind. Die Einkommen
steuer und die Lohnsteuer sind nach dem Grundsatz Steuern der Länder. Aus diesem Grunde konnte der Bundestag bestenfalls von einer Empfehlung
sprechen; vielleicht hätte ihn der Kollege Katz informieren können. Die Bundesregierung hat uns bis
zur Stunde keine Verwaltungsvorschriften vorgelegt, so daß an sich kein Raum gegeben ist, und
zwar rein zuständigkeitsmäßig, sich am heutigen
Tage mit der Frage zu beschäftigen, es sei denn, daß
man sich in einer Empfehlung für die Gewährung
von Weihnachtsgratifikationen zu dem Zeitpunkt
aussprechen will, in dem die Frage der Gewährung
der Weihnachtsgratifikationen nicht mehr akut ist. Im Finanzausschuß hatten wir darüber hinaus
auch materiell erhebliche Bedenken. Ich will die
konsumpolitische Seite nicht besonders hervorheben. Hier könnte jedem, der die Ausweitung der
Zahlungsmittel zur Zeit feststellt, immerhin gewisse Sorgen kommen, inwieweit wir finanz- und
kreditpolitisch unbedingt auf dem richtigen Wege
sind. Es handelt sich aber vor allen Dingen darum,
daß die Weihnachtsgratifikationen an sich schon
wesentliche Ausfälle mit sich bringen, weil sie ja
zu Lasten des Körperschafts- und Einkommenssteueraufkommens gezahlt werden. Insofern ist es
vielleicht doch ein Treppenwitz der Geschichte, daß
von den auf den Finanzausgleich am stärksten angewiesenen Ländern mit dieser Empfehlung der
Antrag auf weiteren Einbruch in das Steueraufkommen der Länder gestellt wird. Wir sind im Finanzausschuß der Meinung gewesen, daß der Kreis derjenigen, die in den Genuß
von Weihnachtsgratifikationen über 100 Mark hinaus kommen, an sich relativ begrenzt ist, und daß
wir uns davor hüten müssen, die Ausnahmen unnötig auszuweiten, zumal wir der Überzeugung
sind, daß es eine große Sparte von arbeitnehmenden Menschen gibt, die überhaupt keine Weihnachtsgratifikation bekommen können.Ich weiß, daß
einer der nachfolgenden Redner, der sich schon zum
Wort gemeldet hat, einen anderen Standpunkt vertreten wird. Ich darf aber darauf hinweisen, daß
die Weihnachtsgratifikation in keiner Weise lohnpolitisch oder überhaupt für die Frage des Lohnniveaus ausgewertet werden sollte. Die Frage des
angemessenen Lohns muß völlig losgelöst von der
Frage behandelt werden, wie man sich zur Weihnachtsgratifikation stellt. Seitens des Finanzausschusses glauben wir daher, uns gegen diese Empfehlung wenden zu müssen, nachdem wir uns auch davon überzeugt haben,
daß die Bundesregierung nicht enischlossen ist, eine
Verwaltungsvorschrift herauszugeben. HALBFELL (Nordrhein-Westfalen): Ich möchte
zunächst erklären, daß sich Nordrhein-Westfalen
dem Antrag von Schleswig-Holstein anschließt. Es
sind also nicht nur die finanziell schwachen Länder,
die dieser Auffassung sind, sondern auch finanziell
besser gestellte Länder, und zwar rein vom sozialen
Standpunkt aus. Ich will jetzt nicht auf alle Einzelheiten dieser
Materie eingehen, sondern zu den Worten des Kollegen Hilpert nur einiges sagen. Ich habe vorhin
schyn auf die Zwiespältigkeit hingewiesen: auf der
einen Seite sagen die Herren Finanzminister, daß (©) iD)
(Al (B) 132 Bundesrat — 10. Sitzung 19. "Dezember 1949 es eine große finanzielle Belastung ist, und auf der
anderen Seite sagt Herr Hilpert, daß ja nur ein
kleiner Kreis von Arbeitnehmern dafür in Frage
kommt. Nach meiner Auffassung, Herr Kollege Hilpert, trifft weder das eine noch das andere zu. Und nun zunächst noch ein Wort zu dem bisherigen Verhalten der Bundesregierung. Der Beschluß
des Bundestages kann doch nur als eine Eimpfehlung an die Bundesregierung "angesehen werden,
eine solche Verordnung, eine solche Verwaltungsvorschrift zu erlassen. Der Herr Bundesfinanzminister hat in der vorigen Sitzung versucht, die Sache
hier zur Sprache zu bringen. Das geschah in einer
Zeit, als er annehmen mußte, daß unter dem Einfluß der Finanzminister, die ja dazu Stellung genommen hatten — die anderen Ausschüsse hatten
leider vorher nichts davon erfahren —, eine Mehrheit für die Ablehnung zustande käme. Aus dieser
Situation heraus habe ich damals Einspruch erhoben. Daß wir uns heute nochmals mit dieser Frage
befassen müssen, ist tief bedauerlich, hat aber einen
schr politischen Hintergrund; denn in der Öffentlichkeit und gerade in der der Bundesregierung
nahestehenden Presse sowie in Rundfunkkommentarenist die Bahauptung aufgestellt worden, daß
ich es verhindert hätte, daß die Weihnachtsgratifikationen steuerfrei blieben, Es wurde also genau
das Gegenteil von dem behauptet, was wahr war. Herr Hilpert hat darauf hingewiesen, daß die
Bundesregierung bis jetzt keine Verwaltungsvorschrift beim Bundesrat vorgelegt habe, so daß also
eine Steuerermäßigung nicht durchgeführt werden
könne. Bei dieser Sachlage bleibt uns nichts anderes
übrig, als eine Empfehlung an die Bundesregierung
zu richten, die aber deutlich den Standpunkt desBundesrats zeigen muß; und dieser Standpunkt muß
sich meiner Meinung nach unbedingt dem des Bundestags anschließen. Zur finanziellen Auswirkung möchte ich noch
ein Wort sagen. Man hat mit allerlei Zahlen um
sich geworfen und von etwa 80 Millionen Ausfall
gesprochen, den die Länder haben würden. Diese
Summe ist meiner Meinung nach um mehr als 100%
zu hoch gegriffen. Wir wollen aber einmal von der
Summe von 80 Millionen ausgehen und Berechnungen anstellen. Es ist kein großes Kunststück,
sich die Sache auszurechnen. Die Steuern würden
etwa 8 bis 12 Prozent der. Summe ausmachen; das
heißt, daß Angestellte und Arbeiter etwa 8 bis 12
Prozent der Weihnachtsgratifikationen abgeben
müßten. Wenn man das umrechnet, kommt man
zu einer Summe an Weihnachtsgratifikationen von
800 Millionen bis einer Milliarde DM. Wenn man
das wieder auf die Zahl der Beschäftigten umrechnet, kommt man zu dem Ergebnis, daß jeder Beschäftigte durchschnittlich etwa 80 bis 100 DM
bekäme. Ich bin aber davon überzeugt, daß noch
nicht 20 Prozent auf diese Summe kommen. Wir
wissen ja, daß große Gruppen von Arbeitnehmern,
zum Beispiel die Leute in der Landwirtschaft, die
gesamten Angestellten und Beamten der Behörden,
keine Weihnachtsgratifikationen bekommen. Der Kreis derjenigen, die Weihnachtsgratifikationen. erhalten, ist also von vornherein erheblich kleiner
als der Kreis der Arbeitnehmer überhaupt. Wir
wissen auch, daß in der Schwerindustrie nur für
ganz gewisse Gruppen Weihnachtsgratifikationen
gezahlt werden. Es ist also zweifellos unrichtig, wenn davon gesprochen wird, daß der Ausfall an Steuern aus der
Weihnachtsgratifikation eine große Belastung für die Länder darstelle, und zwar insbesondere unrichtig, wenn man den Ausfall in Verhältnis setzt
zu anderen Ausfällen, die die Bundesregierung und
auch die Länderregierungen auf sich nehmen. Ich
weise nur auf die Amnestie hin. Da wird auf Geld
verzichtet, welches Leute zu zahlen hätten, die
Sich immerhin gegen bestehende Gesetze und Verordnungen vergangen haben; aber auf die Lohnsteuern will man bei einem kleinen Kreis von Leuten nicht verzichten, die nicht zu den hohen Gehaltsempfängern gehören, Ich gebe natürlich zu, daß die Lohnsteuerrichtlinien auf keinen Fall in Ordnung sind. Man kann
sehr vieles dazu sagen. Vom Standpunkt der Lohnpolitik aus sind die Weihnachtsgratifikationen keine
ideale Sache, und die Arbeitsminister im besonderen würden sich hier zur Wehr setzen, wenn man
einen anderen Standpunkt vertreten wollte, Aber
in einem Zeitpunkt, in dem man ein AmnsstiegeseiZ erläßt und in dem man seitens der Bundesregierung den Vorschlag macht, die Lohn- und
Einkommensteuern um etwa 15% zu ermäßigen,
soll man nicht davon reden, daß bei den Weihnachtsgratifikationen den Ländern durch den Wegfall der Steuer große Summen verloren gehen.
Wenn Sie freilich über das Grundsätzliche reden
und sagen wollen, daß es falsch ist, so etwas zu
tun, bin ich mit Ihnen unbedingt einer Meinung;
aber jetzt den kleinen Leuten die Steuerermäßigung wegzunehmen, scheint mir sehr ungerecht zu
sein. Man muß sich fragen, wie sich das draußen
psychologisch auswirken würde. Denken Sie an
an einen Unternehmer, der große üsse gemacht hat. Dieser Unternehmer hat die Pflicht,
seinen Arbeitern und Angestellten etwas von den
Überschüssen mitzugegen, auch wenn das nicht vertraglich oder gesetzlich festgelegt ist. Diese Anständigkeit müssen wir von unserem Unternehmertum auf die Dauer erwarten. (Dr. Weitz: Das hat aber mit Steuern nichts
. zu tun!) — Das hat sehr viel damit zu tun, Herr Kollege
Weitz. Wenn der Unternehmer anständig ist und
seinen Arbeitern, Angestellten und Beamten 200
bis 300 Mark gibt, kommt der Vater Staat und kassiert noch einen großen Teil davon. (Zuruf: 8 bis 12 Prozent!) Wenn es so klein ist, brauchten Sie ja nicht dagegen
zu reden, . Aber daß der Staat vor Weihnachten den Leuten
diese Gelder noch wegnimmt, das hat noch eine
andere Auswirkung. Es wird soviel über die
Steuermoral geklagt. Sie wissen genau so gut wie
ich, meine Herren, daß auch hier eine ganze Reihe
von Dingen passieren, die besser nicht passieren
sollten, besonders dann, wenn Sie mit Steuern eingreifen, die die Bevölkerung und auch die Unternehmerschaft als absolut ungerechtfertigt ansehen. Wir haben uns dem Standpunkt von SchleswigHolstein angeschlossen und sind der Auffassung,
daß diese Empfehlung angenommen werden sollte. Dr. Dr. GEREKE (Niedersachsen): Herr Präsident, meine Herren! Niedersachsen wird auf Grund
eines einmütigen Beschlusses seines Kabinetts gegen diesen Antrag stimmen. Einmal ist Niedersachsen ein armes Land, das nicht
glaubt, auf einen Ausfall, vorsichtig gerechnet, von
12 Millionen DM verzichten zu können. Insbesondere aber — das möchte ich betonen, weil es der (C) {D)
(A) (B) Bundesrat — 10. Sitzung 19. Dezember 1949 r 133 Herr Kollege Halbfell eben erwähnte — glaubt die
niedersächsische Staatsregierung diesem Antrag
aus sozialen Gründen nicht zustimmen zu können.
Wenn hier gesagt worden ist, gerade aus sozialen
Gründen müsse man den Wunsch auf Steuerfreiheit
von Weihnachtsgratifikationen bis 300 DM aussprechen, so frage ich mich: ist es sozial, auf sonst
bestehende Einnahmen zu verzichten und einem
Flüchtling und einem Erwerbslosen nicht 10 DM.
zu Weichnachten deswegen geben zu können? Ist es
sozial, daß man statt dessen gerade dem bestimmten Kreis von Arbeitern und Angestellten, die in der glücklichen Lage sind, in einem Betrieb, in einem Unternehmen zu arbeiten, das gut fundiert
ist, bei dem sie nicht Gefahr laufen, arbeitslos zu
werden, diese Summe zahlt? Sind diese Leute
nicht sozial viel besser gestellt und viel glücklicher,
als jene Kurzarbeiter oder jene Leute in Weattenstedt-Salzgitter, denen das nicht gezahlt werden
kann, oder jene Masse von Flüchtlingen, die sich in
einer viel schwierigeren Lage befinden? Wir glauben, daß die sonst wegfallenden Einnahmen der
Länder gerade notwendig sind, um im sozialen Interesse den Leistungsschwächsten, also den Flüchtlingen und Arbeitslosen, entsprechend den Vorlagen
und Wünschen der einzelnen Landtage wenigstens
etwas geben zu können. Aus diesen sozialen
Gründen werden wir gegen den Antrag stimmen. PRÄSIDENT ARNOLD: Die Aussprache ist beendet. Da die Frage strittig ist, ob der Bundesrat
an die Bundesregierung eine Empfehlung richten
soll, kommen wir über den Antrag von SchleswigHolstein zur Abstimmung. Diejenigen Damen und
Herren, die mit Ja antworten, würden also für die
Empfehlung eintreten. Es folgt die Abstimmung Berlin Enthaltung
Baden Nein
Bayern Nein
Bremen i Ja
Hamburg Nein
Hessen Nein
Niedersachsen Nein . Nordrhein-Westfalen Ja
Rheinland-Pfalz Enthaltung
Schleswig-Holstein Ja
Württemberg-Baden Nein Württemberg-Hohenzollern Nein PRÄSIDENT ARNOLD: Die beantragte Empfehlung des Bundesrats an die Bundesregierung ist
mit 27 gegen 12 Stimmen abgelehnt. ° Wir fahren in der Tagesordäung weiter und
kommen zu Punkt 12: Entwurf einer 2. Anordnung über den Eisenbahn-Gütertarif£ (Drucksache Nr. 283). Dr. SCHILLER (Hamburg), Berichterstatter: Herr
Präsident! Meine Herren! In der Diskussion dieses
Tages ist mehrfach schon auf die schwierige finanzielle Lage der Bundesbahn und auf das Verhältnis von Schiene und Straße Bezug genommen worden. Um der schwierigen Lage der Bundesbahn in
zweierlei Hinsicht abzuhelfen, ist uns eine Anordnung vorgelegt worden, die folgendes vorsieht:
Senkung der Eisenbahnlarife für die höherwertigen
Güterklassen und Erhöhung der Eisenbahntarife
für die Massengüterklassen. Mit der ersten Maßnahme soll die Konkurrenzfähigkeit der Bundesbahn gegenüber dem Kraftwagen verbessert wer
den. Mit der zweiten Maßnahme sollen, da es sich
um Güter des starren Verkehrs handelt, die Einnahmen der Bundesbahn unmittelbar vergrößert
werden. Der Wirtschafts- und der Verkehrsausschuß haben dieser Anordnung, die von der Bundesregierung vorgelegt worden ist, unter bestimmten Voraussetzungen zugestimmt, Voraussetzungen, die
nicht unwesentliche Änderungen der vorliegenden
Anordnung bedeuten. Ich darf, meine Herren,
auf die Ihnen schriftlich unterbreiteten Beschlüsse und Änderungsvorschläge des Wirtschaftsund des Verkehrsausschusses Bezug nehmen. Es
wird also empfohlen, der zweiten Anordnung über
den Eisenbahngütertarif mit folgenden Maßnahmen
zuzustimmen: a) Die Anordnung wird bis zum 31. Dez. 1950
befristet. Die Regelung soll also für cin Jahr gelten, um der Bundesbahn die Möglichkeit zu geben,
ihre Bonität besonders bei Kreditverhandlungen zu
verbessern, auf der Basis dieser neuen Tarife. Diese
Zeit soll aber gleichzeitig genutzt werden, um so
schnell wie möglich eine endgültige organische
Tarifreform herbeizuführen, ebenso das endgültige
Verfassungsstatut, das Organisationsgesetz der
Bundesbahn zu erlassen. b) Die verkehrsfernen Länder haben im Ausschuß —- nach Meinung des Ausschusses mit Recht
— betont, daß sie durch die verschiedenen Tarifsteigerungen eben als verkehrsferne Länder in absoluter Größe in der Belastung, in den Kostenbestandteilen der Preise stärker belastet werden als
die verkehrsnahen Gebiete. Dem Antrag eines
Landes, es von diesen Krisenzuschlägen völlig auszunehmen, sind beide Ausschüsse nicht gefolgt.
Dagegen ist unter b) der vorliegenden Formulierung empfohlen, die Krisenzuschläge ab 500 km
allmählich abzuflachen bis 600 km und bei 600 km
auslaufen zu lassen. Dann ist unter c) vorgeschlagen worden, daß
Stückgüter von der Tariferhöhung durch die Krisenzuschläge ausgenommen werden sollen. Ebenfalls ist unter d) der Küstenausnahmetarif
für Kohle von diesen Krisenzuschlägen auszunehmen. Dann sind unter e) in den Ihnen vorliegenden
Änderungsvorschlägen verschiedene textliche Änderungen angebracht. Zu giesen schriftlich Ihnen
unterbreiteten textlichen Änderungen muß ich eine
Änderung nachtragen, weil es versäumt worden
ist, sie im Protokoll festzuhalten. Beide Ausschüsse haben nämlich beschlossen, im $ 3 Absatz 2
die Worte "können ausgenommen werden" durch
die Worte "werden ferner ausgenommen" zu ersetzen, also eine Kannbestimmung durch eine Istbestimmung zu ersetzen. Das sind die Vorschläge des Wirtschafts- und
Verkehrsausschusses, die sie dem Bundesratsplenum
übermitteln und empfehlen. Nur unter diesen Voraussetzungen, unter der Gewährleistung, daß diese
Änderungsvorschläge berücksichtigt werden, wird
vorgeschlagen, der Tarifordnung für die Bundesbahn zuzustimmen. Vizepräsident Dr. MÜLLER: Wollen Sie noch
kurz dazu Stellung nehmen, warum Sie den von
der Bundesregierung beantragten $ 6a über die
Kleinbahnen nicht annehmen wollen. Dr. SCHILLER (Hamburg), Berichterstatter: Auf
Seite 2 sehen Sie noch weitere abgelehnte Anträge
aus dem Wirtschaftsausschuß. Auf den einen habe
ich schon Bezug genommen. Der Antrag des Lan
(C) (D) SFR
134 Bundesrat — 10. Sitzung 19. Dezsmber 1949 {A} des Schleswig-Holstein ist abgelehnt worden, Eben
{B so ist abgelehnt worden, daß die nicht zum Netz
der Deutschen Bundesbahn gehörenden Eisenbahnen ermächtigt werden, die Krisenmaßnahmen
gemäß $$ 2 bis 6 in ihren Bereichen durchzuführen, sofern diese Bahnen die für die Deutsche Bundesbahn gültigen Tarife, mindestens den Regelgütertarif, für anwendbar erklärt haben. Es hat
sich im Ausschuß eine Mehrheit gegen diese analoge Anwendung ergeben, im wesentlichen aus länderverfassungsrechtlichen Gesichtspunkten, wenngleich aus wirtschaftlichen Gesichispunkten selbstverständlich für eine gleiche Tarifpolitik zu plädieren war. Es waren ausgesprochen länderverfassungsrechtliche Gesichtspunkte, die hier eine Rolle
spielten. Vizepräsident Dr. MÜLLER: Soll nun über die
einzelnen Punkte a bis e gesondert oder kann über
den Antrag des Wirtschaftsausschusses und des
Ausschusses für Verkehr im ganzen abgestimmt werden?
(Zuruf: Im ganzen!) Dr. SEEBOHM, Bundesminister für Verkehr:
Darf ich vielleicht bitten, getrennt abzustimmen,
insbesondere wegen des Punktes c), wegen der
Stückgütertarife. Die Abstimmung im Ausschuß
war 5:5 bei zwei Enthaltungen. Da im Ausschuß
nicht nach kumulativem Stimmrecht abgestimmt
worden Ist, sondern nach Ländern, wäre für die
Bundesbahn eine klare Entscheidung wichtig, damit genau zum Ausdruck kommt, wie die Länder
im einzelnen dazu stehen. Vizepräsident Dr. MÜLLER: Dann darf ich feststellen, daß die Ziffer a) angenommen ist. Dr. SEEBOHM, Bundesminister für Verkehr:
Darf ich zu Ziffer b) folgendes sagen. Ich würde
vorschlagen und nehme an, daß das Hohe Haus
damit einverstanden ist, Absatz 3 des $ 2 wie folgt
zu formulieren: (3) Die Änderungen nach Abs. 1 und 2 werden " hinsichtlich der Zuschläge beschränkt auf Entfernungen bis zu 500 km. Von 501 km an werden die Krisenzuschläge in der Weise
abgeschwächt, daß a) in den Entfernungen von 501 bis 600 km die Zuschläge bei den der Bildung der Frachten und, Frachtsätze zu Grunde zu legenden Streckensätzen nur zur Hälfte
berücksichtigt, b) in den Entfernungen von 601 km an die derzeitigen Streckensätze an die nach a) gebildeten Frachten und Frachtsätze für 600 km angeglichen werden. Vizepräsident Dr. MÜLLER: Herr Berichterstatter, haben Sie keine Bedenken? (Schiller: Keine Bedenken!)
Dann stelle ich fest, daß Ziffer b) in dem eben vom
Herrn Bundesverkehrsminister vorgeschlagenen
Text angenommen ist. Über Ziffer c) wünscht der Herr Bundesverkehrsminister besondere Abstimmung. Ich darf vielleicht,
um das umständliche Verfahren mit Aufruf der
Länder zu vermeiden, fragen, welche Länder gegen die Ziffer c) sind. — Bis jetzt nur RheinlandPfalz! Dann wird sich die weitere Abstimmung
erübrigen. { (Bundesverkehrsminister Dr. Seebohm: Merkwürdig, daß die fünf Länder, die sonst dagegen gestimmt haben, sich nicht
melden!) ® Wir kommen dann zu Ziffer d). — Es erhebt sich
kein Widerspruch. Die Ziffer e) betrifft die textlichen Änderungen.
In $ 3 Absatz 2 wird die Kann-Vorschrift in eine
Muß-Vorschrift umgeändert, so daß es heißt: "Von
den Krisenzuschlägen werden ausgenommen ..." (Dr. Schiller: Ja!) . Damit darf ich feststellen, daß die Anträge der
beiden Ausschüsse angenommen sind. FROMMKNECHT (Bayern): Ich bitte, noch den
Antrag zu berücksichtigen, daß zu 8 6a der Punkt
betreffend die Nebenbahnen aufgenommen wird. Vizepräsident Dr. MÜLLER: Die Bundesbahn
beantragt also, einen $ 6a einzufügen, der lauten
soll: Die nicht zum Netz der Deutschen Bundesbahn
gehörenden Eisenbahnen werden ermächtigt,
die Krisenmaßnahmen gemäß 88 2 bis 6 in
ihren Bereichen durchzuführen, sofern diese
Bahnen die für die Deutsche Bundesbahn gültigen Tarife, mindestens den Regelgütertarif,
für anwendbar erklärt haben.
Der Herr. Berichterstatter hat aus verfassungsrechtlichen Gründen der Zuständigkeitsverteilung
zwischen Bund und Ländern die Ablehnung empfohlen. Ich lasse über diesen Antrag der Bundesbahn abstimmen.
Es wird darauf folgendermaßen abgestimmt: Berlin Fehlt
Baden Nein
Bayern Ja
Bremen Ja
Hamburg Ja
Hessen Ja
Niedersachsen Ja
Nordrhein-Westfalen Ja
Rheinland-Pfalz Ja
Schleswig-Holstein Ja
Württemberg-Baden Nein Württemberg-Hohenzollern Nein Vizepräsident Dr. MÜLLER: Der Antrag, einen
$ 6a einzufügen, ist mit 33 gegen 10 Stimmen angenommen. Damit ist Punkt 12 der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zu Punkt 13 der Tagesordnung Entwurf einer 4. Anordnung über den Reichskraftwagentarif. SE 5
Berichterstatter ist wiederum Herr Professor Dr. Schiller. Dr. SCHILLER (Hamburg), Berichterstatter:
Herr Präsident! Meine Damen und Herrent
Ich kann mich ganz kurz fassen. Diese Regelung ist die notwendige Regelung des Reichskraftwagentarifs, die dem entsprechen soll, was wir
soeben für die Bundesbahn und erfreulicherweise
auch für die nicht zur Bundesbahn gehörenden
Bahnen beschlossen haben. Ich darf mich auf die
Ihnen allen vorgelegten Änderungsvorschläge des
Wirtschaftsausschusses und des Verkehrsausschusses beziehen. Unter Ziffer 1 ist das, was wir mit dem Auslaufen der Eisenbahntarife beschlossen haben, auch
für die Kraftwagentarife gesagt. Ebenso sind hier
aufgeführt die Streichung der Krisenzuschläge von
bestimmten Entfernungen ab, ab 600 Kilometer,
die Ausnahmen für Stückgüter und die Ausnahmen für die Küstenausnahmetarife für Kohle.
Dann ist unter Ziffer 2 eine Änderung der Formu (C} ©} (A) lierung der Präambel vorgeschlagen. Unter Zif
(B) fer 3 findet sich eine Änderung der Prozentzahlen.
Zu Ziffer 3 muß ich ebenso wie bei dem anderen
Änderungsantrag darauf hinweisen, daß auch bei
dem Kraftwagentarif in $ 3 Absatz 2 die Kann-Bestimmung in eine Muß-Bestimmung umgewandelt
werden muß, so daß es heißt; "... werden ferner
ausgenommen ..." Dementsprechend ist hier wie
in demselben Paragraphen betreffend den Eisenbahntarif zu formulieren. Vizepräsident Dr. MÜLLER: Ich darf kurz wiederholen. Die einstimmigen Anträge des _Wirtschaftsausschusses und des Verkehrsausschusses gehen dahin, einmal die beim Eisenbahngüterveikehr
beschlossene Abflachung und Streichung der Krisenzuschläge von 300 km äb auch hier einzuführen,
zweitens ein& formelle Änderung der Präambel,
drittens eine geringfügige Änderung der Prözentsätze vorzunehmen und viertens in $ 3 Absatz 2
die Kann-Vorsthrift in eirre Muß-Vorschrift umzuwandeln. Wenn sich kein Widerspruch erhebt,
nehme ich an, daß Sie damit einverstanden sind, —
Damif ist der Antrag der beiden Ausschüsse im
Plenum angenommen. . Wir kommen zu Punkt 14 der Tagesordnung Entwurf eines Gesetzes über die Aufhebung
von Vorschriften auf dem Gebiet des Handelsrechts, des Genossenschafisrechis und des
Wechsel- und Scheckreckts (Handelsrechtliches
Bereinigungsgesetz). Berichterstatter ist Herr Justizininister Dr. Beyerle. Dr. BEYERLE (Württemberg-Baden), Berichterstatter: Herr Präsident! Meine Herren! Das ziemlich umfangreiche Gesetz, das Ihnen vorliegt, ist zu
dem Zweck vorgeschlagen, die Unübersichtlichkeit
zu beseitigen, in welche das Gebiet des Handelsrechts, des Genossenschaftsrechts und des Scheckund Wechselrechts durch zahlreiche Kriegsvorschriften und Vorschriften der Übergangszeit geraten war. Das Ziel des Entwurfs ist, auf dem Gebiet
des Handelsrechts den Rechtszustand vom 1. September 1939 wieder herzustellen. Der Gesetzentwurf sucht dieses Ziel auf einem besonderen Weg
zu erreichen, dessen Einzelheiten Sie aus der Begründung und aus dem Gesetzestext selber ersehen. Ich glaube, Ihrem Wunsch zu entsprechen, wenn
ich mit Rücksicht auf die vorgerückte Stunde nicht
weiter auf die Einzelheiten des Entwurfs und seine
Struktur eingehe, sondern nur kurz den Antrag bespreche, den der Rechtsausschuß Ihnen unterbreitet.
Dieser Antrag ist als Drucksache verteilt. Er ist
im wesentlichen redaktioneller Art. Einmal soll der
8 1 des Entwurfs, der die sämtlichen aufzuhebenden Vorschriften darlegt und der außerdem in
seinen Absätzen 2 und 3 die Behandlung von Einzelmaßnahmen regelt, die auf Grund der aufzuhebenden Verordnungen von der Exekutive erlassen
worden waren, in zwei Paragraphen aufgespalten
werden, nämlich in einen $ 1, der die Aufhebung
von Verordnungen behandelt und auch diese Überschrift bekommen soll, und in einen $ 2, der sich
aus den Absätzen 2 und 3 des $ 1 des Entwurfs
bildet, die Aufhebung von Einzelmaßnahmen behandeln und auch zu seinem neuen Paragraphenzeichen diese Überschrift bekommen soll. Das ist
in dem Ihnen vorliegenden Antrag unter den Buchstaben a) und b) vorgeschlagen. " Weiter ist unter dem Buchstaben ce) eine nicht
schlechthin redaktionelle Änderung, sondern eine
Änderung auch mit einer gewissen materiellen Be
Bundesrat — 10. Sitzung 19. Dezember 1949 135 deutung vorgeschlagen, die sich auf die Ziffern IIa,
IV und V des $ 1 bezieht. Hier werden diejenigen
besonderen Vorschriften, die auf diesem Gebiet in
den Ländern Baden, Rheinland-Pfalz und Württemberg-Hohenzollern erlassen worden sind, ebenfalls
aufgehoben. An dem Text, der im Entwurf steht,
ist nun hier eine Änderung vorgeschlagen. Sie finden das in dem Antrag des Rechtsausschusses
unter dem Buchstaben c). Zu dieser unter dem
Buchstaben c) vorgeschlagenen Änderung habe ich
noch eine Änderung zu nennen, die RheinlandPfalz wünscht und die wohl ebenso von den Ländern Baden und Württemberg-Hohenzollern gewünscht wird. Es soll nämlich die im Entwurf stehende Fassung nicht so weit gestrichen werden, wie
es nach dem Buchstaben c) des Ausschußantrages
den Anschein hat, Vielmehr soll — wenn Sie einmal die Ziffern IIa, IV und V des Entwurfs ins
Auge fassen wollen — stehen bleiben von "soweit
sie" ab bis zu den Worten: "als die unter Buchstaben a) bis h) der Ziffer 2 ausdrücklich aufgeführten
Vorschriften für nicht mehr anwendbar erklärt
hat". Nur ıdas letzte wird zu streichen sein, während die ersten Halbsatzteile bestehen bleiben sollen. Das ist wie gesagt auf Wunsch der französischen Zone als Ergänzung des Ausschußantrages
vorgeschlagen worden. Ich darf Ihnen diese Änderung vorschlagen, die ich nachher noch dem Büro
des näheren erläutern werde. Dann finden Sie in dem umgedruckten Antrag
des Rechtsausschusses unter dem Buchstaben d) die
Neufassung der bisherigen Absätze 2 und 3 des $1
als einen selbständigen Paragraphen, der sich aber
in seinem Wortlaut ganz an die Fassung des Entwurfs anschließt. Aus der Einfügung eines neuen Paragraphen
folgt, daß die folgenden Paragraphen, also $$ 2 ff.
des Entwurfs, um eine Nummer weiter hinausgerückt werden. Endlich ist in den 88 4 und 5 des Entwurfs noch
eine Änderung vorgeschlagen, die auch eine gewisse
naterielle Bedeutung hat. Hier wird zugunsten von
in Kriegsgefangenschaft befindlichen Beteiligten
eine besondere Regelung vorgesehen. Für diese soll
nämlich ein Pfleger bestellt werden können, um
Maßnahmen gegenüber dem Registergericht in ihrer () PD) Abwesenheit rechtswirksam vornehmen zu können. Hier ist nun vom Ausschuß vorgeschlagen, eine
solche Vergünstigung nicht nur den in Kriegsgefangenschaft befindlichen Beteiligten zuteil werden
zu lassen, sondern auch denjenigen, die sich in
sonstiger Haft außerhalb des Bundesgebiets befinden. Hier ist an die immer noch zahlreichen früheren Kriegsgefangenen gedacht, die jetzt im Ausland wegen Anklagen in Untersuchungshaft sind,
die sich auf ihre Tätigkeit als Soldaten oder sonstige Angehörige der deutschen Wehrmacht beziehen. Man wird aber auch an Personen denken
können, die sich etwa, ohne sich frei bewegen zu
können, in Ländern der Ostzone in Haft befinden.
Das wäre der Vorschlag, den Sie unter den Buchstaben f) und g) des Antrags des Rechtsausschusses
finden. Ich möchte bitten, diesem. noch mit der einen
Änderung zu versehenen Antrag des Rechtsausschusses zuzustimmen. ö Vizepräsident Dr. MÜLLER: Ich schlage vor, daß
wir dem Gesetz nach Maßgabe des Beschlusses des
Rechtsausschusses zustimmen, wobei in Ziffer c)
dieses Antrages des Rechtsausschusses noch eine Ergänzung auf Antrag der Länder der französischen
{A) (B 136 Zone anzufügen ist. Da die Änderung lediglich diese
Länder betrifft, glaube ich nicht, daß sich dagegen
irgendein Widerspruch erhebt. — Ich darf die Annahme des Gesetzes in diesem Sinne feststellen.
Wir kommen dann zu Punkt 15 der Tagesordnung
Entwurf eines Gesetzes zur Erhebung von Abschlagszahlungen auf die Einkommen- und
Körperschaftsteuer 1950 (lfd. Nr. 346).
Das Wort hat Herr Minister Dr. Hilpert, Dr. HILPERT (Hessen), Berichterstatier. Meine
Herren! Die Finanzlage der Länder läßt es im Möoment noch nicht zu, zu vierteljährlichen Vorauszahlungen auf die Einkommen- und Körperschaftsteuer
zu kommen. Demzufolge bedeutet die vorliegende
Gesetzesvorlage eine Verlängerung der bisherigen
Praxis, wonach einzelne Länder in der Lage waren,
neben den vierteljährlichen Vorauszahlungen auch
monatliche Abschlagszahlungen in den Quartalsmonaten zu erheben. j Das Gesetz ist vom Finanzausschuß überprüft
worden. Ich bitte, der Vorlage zuzustimmen. PRÄSIDENT ARNOLD: Sie haben den Bericht
des Herrn Berichterstaiters gehört. — Das Wort
wird nicht weiter gewünscht. Dann nehme ich an,
daß entsprechend dem Vorschlag des Berichterstatters beschlossen werden soll. — Ich höre keinen Widerspruch. Es ist daher so beschlossen. Wir kommen zu Punkt 16 der Tagesordnung Anordnung über die Ausschreibung von Lohnsteuerbescheingungen und
durch den Arbeitgeber für das Jahr 1949 (id.
Nr. 345), Dr. HILPERT (Hessen), Berichterstatter: Bei der
Anordnung über die Ausschreibung von Lohnsteuerbescheinigungen und von Lohnzetteln durch den
Arbeitgeber für das Kalenderjahr 1949 handelt es
sich um eine allgemeine Verwaltungsvorschrift, die
gemäß Artikel 108 Absatz 6 GG der Zustimmung
des Bundesrats bedarf. Es handelt sich um verschiedene technische Fragen, die sich am Ende des
Kalenderjahres bei der Lohnsteuer ergeben. Selbst
wenn wir die Zeit hätten, würde ich das hohe Haus
aur langweilen, wenn ich diese Bestimmungen im
einzelnen erläutern würde. Ich bitte demzufolge,
nachdem der Finanzausschuß zu der Anordnung
ebenfalls sein zustimmendes Votum gegeben hat,
der Anordnung Ihre Zustimmung zu erteilen. PRÄSIDENT ARNOLD: Vom Berichterstatter
wird die Zustimmung zu der Anordnung beantragt;
ich höre keinen Widerspruch. — Es ist entsprechend
beschlossen. Wir kommen dann zu Punkt 17 der Tagesordnung. .
Entwurf eines Gesetzes über die Wirkung der bei den Annahmestellen Darmstadt und Berlin
eingereichten Patent-, Gebrauchsmuster- und
Warenzeichenanmeldungen in den Ländern Baden, Rheinland-Pfalz und Württemberg-Hohenzollern und dem bayerischen Kreis Lindau,
(Beschluß des Deutschen Bundestags vom 9. Dezember 1949.) \ Dr. SÜSTERHENN (Rheinland-Pfalz), Berichterstatter: Ich kann mich außerordentlich kurz fassen. Das Gesetz stellt einen Beitrag zur Herstellung
der Rechiseinheit auf dem Gebiete des gewerblichen Rechtsschutzes dar. Durch das Gesetz soll die Priorität der Schutzrechte einheitlich für das ganze‘ Bundesgekiet, also auch für die hinzugekommenen Bundesrat — 10. Sitzung 19. Dezember 1949 von Lohnzeiteln Länder der französischen Zone gewährleistet werden. " Der Bundesrat hat sich bereits mit der Sache gemäß Artikel 76 GG befaßt. Berlin hat noch verschiedene Verbessarungsvorschläge gemacht. Diese sind
in dem vorliegenden Bundestagsbeschluß in vollem
Umfangs berücksichtigt worden, so daß wir dem
Gesetz in der vorliegenden Fassung ohne weiteres
zustimmen können. 5
. PRÄSIDENT ARNOLD: Vom Berichterstatter
wird die Zustimmung zu der Vorlage beantragt.
Wird das Wort gewünscht? — Das ist nicht der
Fall. — Ich höre keinen Widerspruch. Dann ist entsprechend beschlossen. Wir kommen zu Punkt 18 der Tagesordnung Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des
Zuckersteuergesetzes (lfd. Nr. 340).
Der Berichterstatier, Herr Dr. Dr. Gereke, ist nicht
anwesend. — Soweit ich unterrichtet bin, bestehen
gegen die Annahme der Vorlage keine Bedenken. .
Ich höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlos
sen. .
Wir kommen dann zu Punkt 19 der Tagesordnung Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes zur Aufhebung des Lohnsiops (Drucksache Nr. 349), HALBFELL (Nordrhein-Westfalen), BerichterstatMeine Herren! Die Bundesregierung hat dem Bundestag einen Gesetzentwurf vorgelegt, der aus zwei
Paragraphen besteht, und zwar einem salılichen
Paragraphen, und einem, wonach das Gesetz am
31. 12. 1949 in Kraft tritt. Es handelt sich darum, daß in dem Gesetzentwurf
die Worte "31. Dezember 1949" durch die Worte
"30. Juni 1950" ersetzt werden. Die beantragte Abänderung des Gesetzes zur Aufhebung des Lohnstops (WIGBi. S. 303) entspricht dem Wunsch sämtlicher Arbeitsminister. Ich bitte daher, dem Antrag zuzustimmen, PRÄSIDENT ARNOLD: Es ist die Zustimmung zu
der Vorlage beantragt. — Das Wort wird nicht gr
wünscht. — Widerspruch erfolgt nicht. — Ich stelle
fest. daß der Entwurf einstimmig angenommen ist. Wir kommen zu Punkt 20 der Tagesordnung: " Entwurf eines Gesetzes über die Behandlung ‚ wiederkehrender Leistungen hei der Zwangs
vollstreckung in das unbeweglicho Vermögen
lfd. Nr. 332), # Dr. BEYERLE (Württemberg-Baden, Berichterstatter: Herr Präsident! Meine Herren! Der Entwurf der Regierung ist zwar sahr kurz. Aber es
wird notwendig sein, daß ich, um seine Tragweite
darzulegen, doch einige Ausführungen mache. Es ist
Ihnen bekannt, daß in dem Gesetz über die Zwangsversteigerung von Grundstücken die Rede davon
ist, in welcher Reihenfolge die Befriedigung aus
dem Grundstück gewährt wird. Es ist hier eine
Rangordnung der Rechte aufgestellt. U. a. sind die
Ansprüche land- oder forstwirtschaftlichen Personals auf Lohn wegen der laufenden oder der aus
dem letzten Jahr rückständigen Beträge in eine
besonders günstige, nämlich in die 2. Rangklasse
eingereiht. Ansprüiche auf Entrichtung ker öffentlichen Lasten sind wegen der laufenden und der
aus den letzten zwei Jahren rückständigen Beträge
in die 3. Rangklasse eingereiht. Dann der sehr wichtige Paragraph: Ansprüche auf Zinsen aus Hypotheken und anderen Grundpfandrechten sind wegen
der laufenden und der aus den letzten zwei Jahren
rückständigen Beträge in die 4, Rangklasse einge
{C) {D)
(A) B} 138 BE "Bundesrat — 10. Si vor. — Widerspruch erhebt sich nicht. Es ist antragsgemäß beschlossen. Wir kommen dann zu Punkt 21 der Tagesordnung: Entwurf einer Verordnung über die Einfüh
zung der Anzeigcepflicht für die Brucellose (seuchenhaftes Verferkeln) der Schweine. (fd. Nr. 350).
Der Herr Berichterstatter ist nicht anwesend. —
Ich bin aber unterrichtet, daß in der Sache keine
Einwendungen erhoben werden. Auch formelle Bedenken bestehen nicht. Ich darf daher feststellen,
daß der Bundesrat dem Gesetzentwurf seine Zustimmung gibt. — Es ist so beschlossen. Wir kommen zum letzten Punkt der Tagesordnung: Besetzung der Stelle des geschäftsführenden
Direktors des Deutschen Bundesrates, Meine sehr geehrten Herren! Da über diese Frage
auch da und dort schon in der Öffentlichkeit diskutiert worden ist, habe ich persönlich nicht die geringsten Bedenken, diese Frage in der öffentlichen Bundesratssitzung in aller Offenheit zu besprechen. Es haben sich für die Besetzung dieses Postens
eine Reihe von Persönlichkeiten beworben, ich
glaube, im ganzen vier. Nach Fühlungnahme mit
den Ländern bin ich in der Lage, Ihnen heute einen
bestimmten Mehrheitsvorschlag für die Besetzung
dieser Stelle zu unterbreiten. Dieser Vorschlag
geht dahin, zum geschäftsführenden Direktor des
Deutschen Bundesrats zu bestellen Herrn Geheimrat Dr. Hermann Katzenberger. Ich brauche zur Persönlichkeit des Herrn Dr.
Katzenberger in diesem Kreise keine besondere
Charakterisierung mehr zu geben, da er Ihnen aus
der allgemeinen Arbeit ja auch nicht unbekannt ist. WOLTERS (Bremen): Die Festsetzung dieses Tagungsordnungspunktes hat uns befremdet, weil die
von Ihnen eben geschilderte Fühlungnahme mit
den Ländern uns unbekannt ist. Ich will mich damit nicht gegen diesen Vorschlag wenden. Ich
glaube aber, angesichts der Wichtigkeit der Besetzung dieser Funktion sollte den Ländern doch
Gelegenheit gegeben werden, über diesen speziellen Vorschlag in ihren Kabinetten Rücksprache zu
halten. Abgesehen davon hätte ich wahrscheinlich vor
Eintritt in die Tagesordnung darum gebeten, diesen
Punkt abzusetzen. Aber die so umfangreiche Tagesordnung ist uns erst unmittelbar vor der öffentlichen Sitzung überreicht worden. Es war uns einfach nicht möglich, diese ganze Tagesordnung
durchzugehen. Ich vermag nicht einzusehen, daß
eine solche Dringlichkeit für diesen Beschluß vorlegt. PRÄSIDENT ARNOLD: Die Tagesordnung ist zu
Beginn der Sitzung genehmigt worden. Zweitens
haben wiederholt Herren des Bundesrates mich gedrängt, endlich zu einer Entscheidung in dieser Angelegenheit zu kommen. Ich gebe zu, daß Hamburg und Bremen mit der Angelegenheit nicht befaßt worden sind. Eine große Mehrheit der Länder, die die eingegangenen Vorschläge kannten, war
der Meinung, daß die Angelegenheit heute aus
sachlichen Gründen entschieden werden kann. HALBFELL (Nordrhein-Westfalen): Zu der Sache
ist eigentlich nur wenig zu sagen. Es ist dringend
notwendig, daß die Stelle besetzt wird. Unter den
Personen, die sich gemeldet haben, ist die Auswahl tzung 19. Dezember 1949 BREBENRE 2 " werden, werden sie zu der Anal verhältnismäßig leicht. Der Vorschlag des Herrn
Präsidenten, Herrn Geheimrat Katzenberger dafür
vorzusehen, ist sicherlich gut. Ich möchte empfehlen, daß wir diesen Antrag annehmen. Falls die
Kollegen von Hamburg und Bremen sich mit dem
Vorschlag erst noch näher befassen wollen, ist es
natürlich zu spät. Wenn sie es später getan haben
R Überzeugung kommen,
daß die vorgeschlagene Regelung die beste ist. Dr. KATZ (Schleswig-Holstein): Auch ich bin der
Ansicht, daß diese Stelle endlich besetzt werden
sollte. Sonst schleppt sich die Sache bis Mitte Januar hin, und die Arbeit des Bundesrats würde nur
darunter leiden. Ich bin der Ansicht, wir sollten
heute darüber entscheiden. PRÄSIDENT ARNOLD: Dann darf ich feststellen, daß die Mehrheit der Auffassung ist, daß heute
die Entscheidung getroffen werden darf. Dr. SCHILLER (Hamburg): Ich möchte auch betonen, daß ich in keiner Weise gegen‘ den Herrn Stellung nehmen kann. Das ist mir ganz
unmöglich. Ich muß aber im Namen meines Landes
sagen, daß wir nicht orientiert waren. Bei einer
immerhin so gewichtigen Position wäre es vielleicht doch notwendig gewesen, wenn der vorgeschlagene Herr allen Ländern vorher auf schriftlichem Wege worden wäre. Dann
hätte man sich tiber die Besetzung in den einzelnen Kabineiten unterhalten können. PRÄSIDENT ARNOLD: Die Mehrheit des Bundesrats hat entschieden, daß heute die Entscheidung
getroffen werden soll. Ich bin der Meinung, daß
der vorgeschlagene Herr auch der Stadt Hamburg
ausreichend bekannt sein wird. Zur Sache selbst wird das Wort nicht mehr gewünscht. Erfolgt Widerspruch? — Dann stelle ich
fest, daß der vorgeschlagene Herr ... (Zuruf: Wir protestieren!) Dr. HILPERT (Hessen): Ich persönlich möchte
folgendes erklären. Die Person interessiert mich im
gegenwärtigen Augenblick nicht. Ich bin en sich
durch einen Kabinettsbeschluß gebunden und
möchte demzufolge in aller Form erklären, daß ich
mich an der Abstimmung nicht beteiligen kann. WOLTERS (Bremen): Ich erkläre für Bremen
ebenfalls, daß ich mich enthalte. PRÄSIDENT ARNOLD: Dann wollen wir länderweise abstimmen: Berlin Enthält sich
Baden Ja
Bayern Ja
Bremen Enthält sich
Hamburg Enthält sich
Hessen Enthält sich
Niedersachsen Ja
Nordrhein-Westfalen Ja
Rheinland-Pfalz Ja
Schleswig-Holstein Ja
Württemberg-Baden Enthält sich Württemberg-Hohenzollern Ja
Damit ist der Vorschlag mit Mehrheit angenommen,
-Dann darf ich vorschlagen, die nächste Sitzung
des Bundesrates am Freitag, dem 13. Januar 1950,
abzuhalten und eine Vorbesprechung am Donnerstag, dem 12. 1. 1950, nachmittags 17.00 Uhr, im
Haus der Länder in Unkel. Wären Sie damit einverstanden? Die Plenarsitzung soll vormittags
10.00 Uhr . — Ein Widerspruch erhebt
sich nicht.
Ich danke Ihnen; die Sitzung ist geschlossen. (Schluß der Sitzung 21.08 Uhr.) Druck: J, F. Carthaus, Bonn, NDW 2/7 D/154 — 5923-1800 — 12.49. XL A {©) (iD)