1. Sitzung NR XV. GP - Stenographisches Protokoll ( Original) P. b. b. Erscheinungsort Wien, Verlagspostamt 1030 Wien Stenographisches Protokoll
1. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
Dienstag, 5. Juni 19'19 xv. Gesetzgebungsperiode Tagesordnung
1. Angelobung der Abgeordneten
2. Wahl des Präsidenten, des Zweiten und Dritten
Präsidenten der Verwaltung der bisher innegehabten Ämter
sowie E der Staatssekretäre Elfriede
Kar!,
Dr.
Löschnak,
DDr. Nussbaumer und
Schober durch den Bundespräsidenten (5. 8)
Wiederverlautbarungen 3. Wahl der Schriftführer und der Ordner Mutterschutzgesetz 1979 (S. 4. Wahl des Hauptausschusses 8) Bundesgesetz über die Förderung politischer Bil dungsarbeit und Publizistik 5. Wahl der übrigen Ausschüsse Pressef örderungsgesetz 1979 (S. 8)
Ausschüsse
Wahl des Hauptausschusses (S. 6) Inhalt Wahl der übrigen Ausschüsse (5.6) Nationalrat
Entschließung des Bundespräsidenten: Einberufung
des Nationalrates (5. 2)
Angelobung der Abgeordneten (5. Verzeichnis der Mitglieder und Ersatzmitgheder der
Ausschüsse (S. 9)
Zuweisung (5. 8) 2) Wahl des Abgeordneten B e ny a zum Präsidenten
(S.4) Eingebracht wurden Wahl des Abgeordneten Mag. M i n k o w i t s c h zum
Regierungsvorlage Zweiten Präsidenten (S.4)
Wahl des Abgeordneten T h aI h a m m e r zum Dritten Präsidenten (S. 5)
Ansprache des Präsidenten B e ny a (5. 5) Wahl der Abgeordneten H a a s, Dkfm. Dr. K e i m e 1,
Dipl.-Ing. Dr. Le i t n e r, Dr. Erika S e d a und
Dipl.- Vw. Dr. 5 t i x zu Schriftführern (5.6)
Wahl der Abgeordneten Dr. Fr i s c h'e n sch l a g e r ,
K i t t I und S t ein b a u e r zu Ordnern (S. 6)
Personalien
Krankmeldungen (S. 2) Bundesregierung
Schreiben des Bundeskanzlers betreffend Amtsent hebung der Staatssekretäre, Betrauung der Mit glieder der Bundesregierung mit der Fortführung 1: Fleischbeschaugesetz (S.8)
Bericht
III-1: Energiebericht 1979 des Bundesministers für
Handel, Gewerbe und Industrie, Bundesregie rung (S.8)
Anträge der Abgeordneten
Dr. M ock , Dipl.-Ing. Dr. Le i t n e r, Mag. Hö c htl
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit
dem das Schulorganisationsgesetz geändert wird
(l/A)
Dr. Fi s c h e r, Dr. Tu l l , Dr. N o w o t ny und
Genossen betreffend ein Bundesverfassungsge setz, mit dem das Bundes- Verfassungsgesetz in
der Fassung von 1929 hinsichtlich haushaltsrecht hcher Bestimmungen geändert wird (2/ A) www.parlament.gv.at 1 von 12 2 von 12 1. Sitzung NR XV. GP - Stenographisches Protokoll ( Original) 2 Nationalrat XV. CP - 1. Sitzung - 5. Juni 1979 Beginn der Sitzung: 13 Uhr
Ober Namensruf durch die Schriftführer Dr. V o r s i t z e n d e r: Präsident Benya. Erika S e d a und Dipl.-Ing. Dr. LeHn e r leisten
die
Präsident: Die Sitzung ist e r ö f f n e t .
Hohes Haus! Ich begrüße alle erschienenen
Abgeordneten, insbesondere jene Damen und
Herren, die zum erstenmal in den Nationalrat
entsendet worden sind. angeführten 29. Mai 1979 gemäß Artikel 27 Abs. 2 Albrecht Anneliese
Androsch Hannes, Dkfm. Dr.
Babanitz Franz
Bergmann Kurt
Blecha Karl des Bundes-Verfassungsgesetzes in der Fassung Blenk Wolfgang, Dr. 1929 den am 6. Mai dieses Jahres gewählten
Nationalrat für 5. Juni 1979 zur Xv. Gesetzge bungsperiode und gemäß Artikel 28 Abs. 1 des Brandstätter Jakob von Bundes-Verfassungsgesetzes
vom selben Tagung Tage auch mit für Wirksamkeit die ordentliche 1979 einberufen. Auf Grund dieser Entschließung habe ich die heutige Sitzung Braun Helmut
Breiteneder Johann
Broda Christian, Dr.
Broesigke Tassilo, Dr.
Brunner Franz
Brunner Wanda
Burger Siegmund anberaumt.
Gemäß Abgeordneten Benya Anton Der Herr Bundespräsident hat mit Entschlie ßung vom nachstehend di � Angelobung mit den Worten "Ich gelobe"; §3 Abs. 2 der Geschäftsordnung obliegt es mir als dem Präsidenten des früheren Czettel Adolf Nationalrates, die Sitzung zu eröffnen und bis Dallinger Alfred zur Wahl des neuen Präsidenten den Vorsitz zu Deutschmann Valentin führen. Dittrich Karl, Ing. Gemäß
berufe' ich
vorläufigen §3 Abs.3 folgende der
vier Besorgung Geschäftsordnung
Abgeordnete der Geschäfte zur
der Schriftführer: Haas, Dipl.-Ing. Dr. Leitner, Dr.
Erika Seda und Dipl.-Vw. Dr. Stix. Dobesberger Edith
Egg Herbert
Elmecker Robert
Ermacora Felix, Dr.
Eypeltauer Beatrix, Dr. K r a n k gemeldet sind die Abgeordneten lng.
Schmitzer, Kammerhofer und Dr. Hafner. Fachleutner Karl
Fauland Adolf
Fertl Rudolf, Dr. 1. Punkt: Angelobung der Abgeordneten Feurstein Gottfried, Dr. Präsident: Wir gehen in die Tagesordnung ein
und gelangen zum 1. Punkt: Angelobung der Abgeordneten.
Die Schriftführerin, Frau Abgeordnete Dr. Erika Seda, wird die Angelobungsformel verle sen; sodann werden die Abgeordneten über Na mensaufruf durch die Frau Schriftführerin, die
später vom Herrn Abgeordneten Dipl.-Ing. Dr.
Leitner abgelöst werden wird, die Angelobung
mit den Worten "Ich gelobe" zu leisten haben.
Ich ersuche nunmehr die Schriftführerin, Frau
Dr. Erika Seda, die Angelobungsformel zu verlesen und anschließend mit dem Namensauf ruf zu . Frischenschlager Friedhelm, Dr.
Frodl Karl
Gärtner Heinz
Gassner Johann, Ing.
Gföllner Alois
Glaser Karl
Gmoser Rupert, DDr.
Gorton Wilhelm, Dkfm.
Götz Alexander, Dipl.-Ing. DDr.
Grabher-Meyer Walter
Gradenegger J, Dr.
Gradischnik Reimar, Dr. Schriftführerin Dr. Erika Seda: "Sie werden
geloben unverbrüchliche Treue der Republik
Österreich, Firnberg Hertha, Dr.
Fischer Heinz, Dr. stete und volle Beobachtung der Graf Robert
Gurtner Rudolf
Haas Herbert Verfassungsgesetze und aller anderen Gesetze Hagspiel Ludwig sowie gewissenhafte Erfüllung Ihrer Pflichten." Haiden Günter, Dipl.-Ing. www.parlament.gv.at 1. Sitzung NR XV. GP - Stenographisches Protokoll ( Original) Nationalrat XV. GP - 1. Sitzung - 5. Juni 1979 3 von 12 3 Schriftführer Haider Johann, Dr. Moser Josef Haider Jörg, Dr. Möst Maria Elisabeth, Dipl.-Ing. Hauser Walter, Dr. Mühlbacher Kurt Hawlicek Hilde, Dr. Murer GeruH, lng. Heigl Hans Murowatz Lona Heindl Kurt, Dr.
Heinz Roman Nedwed Ernst, lug. Heinzinger Walter Neisser Heinrich, Dr. Hellwagner Franz Neumann Johann Hesele Hans, DDr. Nowotny Ewald, Dr. Hesoun Joset
Hietl Franz
Hirscher Joset
Hobl Hans, lng.
Hochmair Fritz
Höchtl Josef, Mag.
Huber Hubert Offenbeck Jolanda, Dr.
Ofner Harald, Dr.
Paulitsch Alois, Dr.
Pelikan Fritz, Dr.
Peter Friedrich Hubinek Marga, Dr. Pfeifer Josef Josseck Helmuth, Dipl.-Vw. Pischl Kar! Pichier Franz
Prechtl Friedrich Kapaun Heinz, Dr.
Karasek Franz, Dr. Rechberger Alois Karl Elfriede Reinhart Karl, Dr. Keimel OUo, Dkfm. Dr. Remplbauer Wilhelm Keller Otto Ressei Hans-Joachim, lng. Kern Leopold Riegler Josef, Dipl.-Ing. Kittl Eduard Rochus OUilie Köck Franz Roppert Alois Kohlmaier Herbert, Dr. Rösch OUo Kokail Siegfried Ruhaltinger Franz Koller Emmerich
König Friedrich, Dkfm. DDr. Sallinger Rudolf, Ing. Koppensteiner Gerhard Samwald Franz Kraft Hermann Sandmeier Kar! Kreisky Bruno, Dr. Schauer Erwin Krenn Willibald, Ing. Schemer Stefan Kriz Georg Schlager Anton Kunstätter Harald Schlager Josef Lafer Karl Schmidt Erich, Dr. Schmidt Elisabeth
Lanc Erwin Schnell Hermann, Dr. Lanner Sixtus, DI. Schranz Edgar, Dr. Lausecker Karl Schüssel Wolfgang, Dr. Lehr Friedrich Schwimmer Walter, Dr. Leibenfrost Albert, Dr. Seda Erika, Dr. Leitner Alois, Dipl.-Ing. Dr. Sekanina Karl Lenzi Joset, Dr. Sinowatz Fred, Dr. Letmaier Joset, lng. Stangl Maria Lichal Robert, Dr. Staribacher Joset, Dipl.- Vw. Dr. Löffler Robert, Dkfm. Staudinger Rudolf Maderner Joset, DDr. Steidl Albert, Dkfm. Dr. Steger Norbert, Dr.
Maderthaner Michael Steinbauer Heribert Maier Kurt Steiner Josef Marsch Fritz Steiner Ludwig, Dipl.-Vw. Dr. Metzker Maria Steinhuber Sepp Minkowitsch Roland, Mag. Steyrer Kurt, Dr. Mock Alois, Dr. Stippel Johann, Dr. Modl Josef Stix GeruH, Dipl.-Vw. Dr. Mondl Walter Stögner Gregor 2 www.parlament.gv.at 4 von 12 1. Sitzung NR XV. GP - Stenographisches Protokoll ( Original) 4 Nationalrat Xv. GP - 1. Sitzung - 5. Juni 1979 Schriftführer Taus Josef, Dr.
Teschl Alfred
Thalhammer Rudolf
Tichy-Schreder Ingrid
Tirnthal Rudolf
Tonn Rudolf
Treichl Leonhard
Tull Stephan, Dr. Ich bitte nunmehr die Frau Schriftführerin Dr.
Erika Seda, mit dem Namensaufruf zu .
Der Herr Abgeordnete Dipl.-Ing. Dr. Leitner
wird sie später hiebei ablösen. Url Karl, Ing. Präsident: Die Stimmenabgabe ist beendet.
Die damit beauftragten Bediensteten der Parla mentsdirektion werden unter Aufsicht der
Schriftführer die Stimmenzählung vornehmen.
Die Sitzung wird zu diesem Zweck auf einige
Minuten unterbrochen. Ober Namensaufruf durch die Schriftführer
Dr. Erika S e d a und Dipl.-Ing. Dr. LeHn e r legen die Abgeordneten die Stimmzettel i n die
Urne. Veselsky Ernst Eugen, Dr.
Vetter Gustav
Weinberger Helmut
Westreicher Hugo
Wieser Helga
Wiesinger Günther, Dr.
Wille Sepp
Willinger Franz, Ing.
Wimmersberger Anton
Wolf Johann Die Sitzung wird um 13 Uhr 22 Minuten unterbrochen und um 13 Uhr 30 Minuten wie deraufgenommen. Zittmayr Hermann, Dipl.-Ing. Dr.
Präsident: Die Angelobung ist hiemit voll zogen.
Meine Damen und Herren! Ich wünsche Ihnen
für Ihre Arbeit im Dienste des österreichischen
Volkes den besten Erfolg. 2. Punkt: Wahl des Präsidenten, des Zweiten
und Dritten Präsidenten
Präsident: Wir kommen nun zum 2. Punkt der
Tagesordnung: Wahl des Präsidenten, des
Zweiten und des Dritten Präsidenten des
Nationalrates. Es wird zunächst die Wahl des P r ä s i d e n t e n
des Nationalrates vorgenommen.
Ich lasse die Wahl gemäß § 88 Abs.3 der
Geschäftsordnung durch Hinterlegung von
Stimmzetteln über Namensaufruf in der bereit gestellten Wahlurne durchführen. Wer beim
Aufruf seines Namens nicht anwesend ist, darf
gemäß der bereits zitierten Bestimmung der
Geschäftsordnung nachträglich keinen Stimm zettel abgeben.
Die Stimmzettel finden Sie in Ihrem Pult
vorbereitet. Es sind dies Karten mit dem
Aufdruck "Nationalrat". Ich bitte, ausschließlich
diese Karten als Stimmzettel zu verwenden und
darauf den Namen des zum Präsidenten zu
Wählenden zu schreiben. Stimmzettel, aus
denen der Wahlwille nicht eindeutig ist, sind ungültig. Präsident: Ich nehme die unterbrochene
Sitzung wieder auf und gebe das Wahlresultat
bekannt:
Abgegeben wurden 180 Stimmen. Ungültig:
12 Stimmen. Somit bleiben 168 gültige Stim men. Die absolute Mehrheit beträgt 85. Auf den bisherigen Präsidenten entfielen
164 Stimmen. 4 Stimmen entfielen auf verschie dene andere Abgeordnete.
Wir gelangen nunmehr zur Wahl des Z w e i ten Präsidenten.
Der Wahlvorgang ist der gleiche wie für den
Präsidenten des Hauses. Ich bitte wiederum die
Schriftführer, den Namensaufruf zum Zwecke
der Stimmenabgabe vorzunehmen. Die Frauen
und Herren Abgeordneten ersuche ich, den
Namen des zum Zweiten Präsidenten zu
Wählenden auf den Stimmzettel zu setzen.
Ich ersuche nunmehr die Frau Schriftführerin,
Abgeordnete Dr. Erika Seda, mit dem Namens aufruf zu ; der Herr Abgeordnete
Dipl.-Ing. Dr. Leitner wird sie hiebei später
wieder ablösen.
Ober N amensaufruf durch die Schriftführer
Dr. Erika S e d a und Dipl.-Ing. Dr. LeHn e r
hinterlegen die Abgeordneten die Stimmzettel
in der Urne.
Präsident: Die Stimmenabgabe ist beendet. Ich unterbreche die Sitzung zwecks Auszäh lung der Stimmen.
Die Sitzung wird um 13 Uhr 4S Minuten unterbrochen und um 13 Uhr SS Minuten wie deraufgenommen.
Präsident: Ich nehme die unterbrochene
Sitzung wieder auf und gebe das Wahlresultat
bekannt: www.parlament.gv.at 1. Sitzung NR XV. GP - Stenographisches Protokoll ( Original) Nationalrat XV. GP - 1. Sitzung - 5 von 12 5 5. Juni 1979 Präsident Abgegeben wurden 180 Stimmen. Ungültig
sind 14 Stimmen. Somit bleiben 166 gültige
Stimmen. Die absolute Mehrheit beträgt 84.
Es entfielen auf den Herrn Abgeordneten
Minkowitsch 158 Stimmen. 8 Stimmen entfielen
auf verschiedene andere Abgeordnete.
Herr Abgeordneter Minkowitsch ist somit
wieder zum Zweiten Präsidenten gewählt.
Ich frage ihn, ob er die Wahl annimmt.
Abgeordneter Mag. Minkowitsch: Ich nehme
die Wahl an.
Präsident: Ich beglückwünsche den Herrn Präsidenten zu seiner Wiederwahl und bitte
ihn, auf dem Präsidium zu meiner Rechten
Platz zu nehmen. (Allgemeiner Beifall.)
Wir kommen nunmehr
Präsidenten. zur Wahl des 0 r i t t e n Auch hier ist der Wahlvorgang der gleiche
wie bisher. Ich bitte die Abgeordneten, die
Stimmzettel auszufüllen. Die Schriftführerin,
Frau Dr. Erika Seda, bitte ich, wieder mit dem
Namensaufruf zu . Den Herrn Schrift führer Dipl.-Ing. Dr. Leitner ersuche ich, sie
später hiebei abzulösen.
Ober Namensaufruf durch die Schriftführer
Dr. Erika S e d a und Dipl.-Ing. Dr. LeHn e r
legen die Abgeordneten die Stimmzettel in die
Urne.
Präsident: Die Stimmenabgabe ist beendet. Ich unterbreche die Sitzung für die Dauer der
Stimmenauszählung.
Die Sitzung wird um 14 Uhr S Minuten unterbrochen und um 14 Uhr lS Minuten wie deraufgenommen.
Präsident: Ich nehme die unterbrochene
Sitzung wieder auf und gebe das Wahl resultat
bekannt: Abgegeben wurden 180 Stimmen. Ungültig
sind 7 Stimmen. Somit bleiben 173 gültige
Stimmen. Die absolute Mehrheit beträgt 87.
Es entfielen auf den Abgeordneten Thalham mer 110 Stimmen, auf die Frau Abgeordnete
Albrecht 40 Stimmen, auf den Abgeordneten
Peter 16 Stimmen. 7 Stimmen entfielen auf
verschiedene andere Abgeordnete.
Damit ist der Herr Abgeordnete Thalhammer
zum Dritten Präsidenten des Hauses gewählt.
Ich frage ihn, ob er die Wahl annimmt.
Abgeordneter Thalhammer: Ich nehme die
Wahl an. Präsident: Ich beglückwünsche den Herrn
'
Präsidenten zu seiner Wahl und bitte ihn, auf
dem Präsidium zu meiner Linken Platz zu
nehmen. (Allgemeiner Beifall.) Antrittsrede
Präsident: Sehr geehrte Frauen und Herren
Abgeordnete! Als wiedergewählter Präsident
des Nationalrates möchte ich mich persönlich
und im Namen der mit mir gewählten Präsiden ten tür das Vertrauen, das Sie uns entgegenbrin gen, bedanken. Wir werden bestrebt sein, uns dieses Vertrau ens würdig zu erweisen, und alle unsere Kräfte
einsetzen, um der Verantwortung, die uns mit
dieser Wahl übertragen wurde, gerecht werden
zu können.
In diesen Nationalrat sind eine Reihe neuer
Abgeordneter gewählt worden, langjährige
Mitglieder des Nationalrates sind ausgeschie den, unter ihnen auch der Dritte Präsident des
Nationalrates Herbert Pansi.
Ich möchte ihm für seine Mitarbeit im
Präsidium, aber auch für seine jahrelange
Tätigkeit als Abgeordneter herzlich Dank sagen.
(Allgemeiner Beifall.) Ebenso danke ich den ausgeschiedenen
Abgeordneten für ihre Tätigkeit, die sie im
Interesse des Volkes ausgeübt haben.
Ich möchte dem Wunsche Ausdruck geben,
daß auch in dieser Gesetzgebungsperiode über
alle Auseinandersetzungen und Differenzen
hinweg die bisher unter Beweis gestellte
Zusammenarbeit gemäß unserer demokrati schen G uns weiterhin Lösungen
erarbeiten läßt, die dem Wohle des österreichi schen Volkes dienen und auf gegenseitiger
Achtung und Toleranz basieren. Dies würde vor
allem dem Willen der Wä und Wähler
entsprechen und auch dem Parlamentarismus in
Österreich gerecht werden.
Ich danke nochmals für das ausgesprochene
Vertrauen. (Allgemeiner Beifall.) 3. Punkt: Wahl der Schriftführer und Ordner
Präsident: Wir gelangen nunmehr zum 3. Punkt der Tagesordnung: Wahl der Schriftfüh rer und Ordner.
Es liegt mir der Vorschlag vor, die Wahl der
fünf Schriftführer und der drei Ordner unter
einem vorzunehmen.
Wird gegen diesen Vorschlag Einwand erho ben? - Es ist nicht der Fall. Ich werde daher die www.parlament.gv.at 6 von 12 1. Sitzung NR XV. GP - Stenographisches Protokoll ( Original) Nationalrat XV. GP 6 - 1. Sitzung - 5. Juni 1979 Präsident Wahl der Schriftführer und der Ordner unter
einem vornehmen.
Weiters schlage ich vor, diese Wahl, für die
nur ein gemeinsamer Wahlvorschlag vorliegt, im
Sinne des § 87 Abs. 7 der Geschäftsordnung
nicht mittels Stimmzettel, sondern durch Erhe ben von den Sitzen vorzunehmen.
Erhebt sich gegen diese Vorgangsweise ein
Einwand? - Das ist nicht der Fall. Ich werde
daher so vorgehen.
Es liegt mir der Wahlvorschlag vor, zu
S c h r i f t f ü h r e r n die Abgeordneten Haas,
Dkfm. Dr. Keimei, Dipl.-Ing. Dr. Leitner, Dr.
Erika Seda und Dipl.-Vw. Dr. Stix und zu
o r d n e r n die Abgeordneten Dr. Frischenschiager, Kittl und Steinbauer zu wählen. Auf Grund eines mir zugekommenen Vor schlages soll die Zahl der Mitglieder des
Hauptausschusses mit 27 festgesetzt werden.
Ich ersuche jene Damen und Herren, die
diesem Vorschlag ihre Zustimmung geben, sich
von den Sitzen zu erheben. - Das ist e i n s t i m mig a n genommen.
Demnach entfallen gemäß § 30 Abs. 4 der
Geschäftsordnung auf die Sozialistische Partei
Österreichs 14 Mitglieder, auf die Österreichi sche Volkspartei 12 Mitglieder und auf die
Freiheitliche Partei Österreichs 1 Mitglied.
Es erscheinen somit auf Grund der mir
überreichten Listen die nachstehenden Abge ordneten gewählt: Ich bitte jene Damen und Herren, die diesem
Wahlvorschlag zustimmen, sich von den Sitzen
zu erheben. - Das ist e i n s t i m m i g a n g e nommen. Von der Sozialistischen Partei Österreichs:
Albrecht Anneliese, Benya, Blecha, Dr. Fischer,
Dr. Gradenegger, Kittl, Marsch, Metzker Maria,
Mondl, Mühlbacher, Schlager Josef, Sekanina,
Thalhammer und Dr. Tull; Falls kein Widerspruch von seiten der
Gewählten erhoben wird, nehme ich an, daß
diese mit der Wahl einverstanden sind. Widerspruch wird nicht erhoben. Damit ist auch
diese Wahl vollzogen. von der Österreichischen Volkspartei: Brun ner Franz, lng. Gassner, Glaser, Graf, Dr. Haider,
Dr. Hauser, Dr. Kohlmaier, Dr. Lanner, Mag.
Minkowitsch, Dr. Mock, Ing. Sallinger und
Dr. Taus; Ich schlage vor, auch die folgenden Wahlen und zwar die Wahl des Hauptausschusses, das
ist der 4. Tagesordnungspunkt, und die Wahl der
übrigen Ausschüsse, das ist der 5. Tagesord nungspunkt -, für die jeweils nur ein gemein samer Wahlvorschlag vorliegt, im Sinne des
§ 87 Abs. 7 der Geschäftsordnung nicht mittels
Stimmzettel, sondern durch Erheben von den
Sitzen vorzunehmen.
Erhebt sich gegen diese Vorgangsweise ein
Einwand? - Das ist nicht der Fall. Ich werde
daher so vorgehen. 4. Punkt: Wahl des Hauptausschusses
Präsident: Wir gelangen somit zum 4. Punkt
der Tagesordnung: Wahl des Hauptausschusses. Gemäß § 30 Abs. 1 der Geschäftsordnung wird
die Zahl der Mitglieder des Hauptausschusses
durch Beschluß des Nationalrates festgesetzt.
Die Wahl erfolgt gemäß § 30 Absätze 2 und 3
der Geschäftsordnung auf Grund von Wahlli sten, wobei von jeder Liste so viele Abgeordnete
als gewählt gelten, wie es dem Verhältnis der
Zahlen der Abgeordneten entspricht, die die
einzelnen Listen unterfertigt haben. Für die
Wahl ist die Reihenfolge des Wahlvorschlages
entscheidend. von der Freiheitlichen Partei Österreichs:
Peter.
5. Punkt: Wahl der übrigen Ausschüsse
Präsident: Wir kommen nunmehr zum 5. Punkt der Tagesordnung: Wahl der übrigen Ausschüsse.
Gemäß § 32 Abs. 1 der Geschäftsordnung setzt
der Nationalrat die Zahl der Mitglieder und
Ersatzmitglieder jedes zu wählenden Ausschus ses fest. Die Mitglieder und Ersatzmitglieder
werden auf die parlamentarischen Klubs im
Verhältnis der Zahl der ihnen angehörenden
Abgeordneten verteilt. Die Klubs haben die auf
sie entfallenden Ausschußmitglieder und Ersatz rnitglieder dem Präsidenten namhaft zu machen;
diese gelten damit als gewählt.
Es liegt mir der Vorschlag vor, folgende
A u s s c h ü s s e einzusetzen:
Außenpolitischer Ausschuß
Bautenausschuß
Finanz- und Budgetausschuß
Geschäftsordnungsausschuß
Ausschuß für Gesundheit und Umweltschutz
Handelsausschuß
Immunitätsausschuß
Ausschuß für innere Angelegenheiten www.parlament.gv.at 1. Sitzung NR XV. GP - Stenographisches Protokoll ( Original) Nationalrat XV. GP - 1. Sitzung - 5. Juni 1979 7 von 12 7 Präsident Justizausschuß
Landesverteidigungsausschuß
Ausschuß für Land- und Forstwirtschaft
Rechnungshofausschuß
Ausschuß für soziale Verwaltung
Unterrichtsausschuß
Unvereinbarkeitsausschuß
Verfassungsausschuß
Verkehrsausschuß
Ausschuß für verstaatlichte Betriebe
Ausschuß für wirtschaftliche Integration
Ausschuß für Wissenschaft und Forschung
Zollausschuß
Ich lasse nun über diesen Vorschlag, welche
Ausschüsse eingesetzt werden sollen, abstim men und bitte jene Damen und Herren, die
diesem ihre Zustimmung geben, sich von den
Sitzen zu erheben. - E i n s t i m m i g a n g e n o m m e n.
Es ist nun für die einzelnen Ausschüsse fol gende Z a h I von M i t g I i e d e r n und E r s a t z m i t g I i e d e r n vorgeschlagen, deren Auftei lung auf die Fraktionen gemäß § 30 Abs. 4 der
Geschäftsordnung errechnet wurde:
Für den Finanz- und Budgetausschuß sowie
für den Ausschuß für soziale Verwaltung je
22 Mitglieder und je 22 Ersatzmitglieder; davon
entfallen auf die SPO je 12 und auf die OVP je
9 Mitglieder, auf die FPO je 1 Mitglied und
dieselbe Zahl von Ersatzmitgliedern. Für den
Immunitätsausschuß wie auch für den Unverein barkeitsausschuß je 17 Mitglieder und je
17 Ersatzmitglieder; davon entfallen auf die SPO
je 9 und auf die OVP je 7 Mitglieder, auf die FPO
je 1 Mitglied und dieselbe Zahl von Ersatzmit gliedern.
Für alle übrigen Ausschüsse werden je
21 Mitglieder und je 21 Ersatzmitglieder vorge schlagen; davon entfallen auf die SPO je 11 und
auf die OVP je 9 Mitglieder, auf die FPO je
1 Mitglied und jeweils dieselbe Zahl von
Ersatzmitgliedern.
Ich bitte jene Damen und Herren, die den von
mir mitgeteilten Vorschlägen ihre Zustimmung
geben, sich von den Sitzen zu erheben. E i n s t i m m i g a n g e n omm e n .
Die einzelnen Klubs haben die auf sie
entfallenden Ausschußmitglieder und Ersatzmit glieder gemäß § 32 Abs. 1 der Geschäftsordnung
dem Präsidenten namhaft zu machen. Mit dieser
B gelten diese Abgeordneten als Mitglieder beziehungsweise Ersatzmitglieder
der einzelnen Ausschüsse gewählt.
Die Namen dieser Abgeordneten werden im
Stenographischen Protokoll angeführt werden.
(S. 9.)
Außerdem wird den einzelnen Abgeordneten
eine Aufstellung über sämtliche Ausschüsse und
deren Mitglieder und Ersatzmitglieder zugehen.
Der Nationalrat hat noch 13 Mitglieder und
ebenso viele Ersatzmitglieder für den Ständigen
gemeinsamen Ausschuß im Sinne des § 9 des
Finanz- Verfassungsgesetzes 1948 zu wählen.
Der Ausschuß besteht aus insgesamt 26 Mitglie dern, von denen 13 vom Bundesrat gewählt
werden.
Gemäß den Bestimmungen des § 9 des
Finanz-Verfassungsgesetzes entfallen von den
vom Nationalrat zu wählenden 13 Mitgliedern
und 13 Ersatzmitgliedern je 7 auf die SPO und je
6 auf die OVP.
Es liegen mir folgende Vorschläge vor:
Von der SPO werden als Mitglieder folgende
Abgeordnete vorgeschlagen: Egg, Dr. Graden egger, Dr. Nowotny, Sekanina, Steinhuber, Dr.
Tull, Dr. Veselsky;
von der ÖVP als Mitglieder die Abgeordne ten: Brunner Franz, Hagspiel, Dr. Leibenfrost,
Dr. Pelikan, Sandmeier, Dr. Schwimmer;
als Ersatzmitglieder von der SPO die Abge ordneten: Babanitz, Heinz, Hellwagner, Mühl bacher, Pfeifer, Rechberger, Schlager Josef;
als Ersatzmitglieder von der OVP die Abge ordneten: Dr. Karasek, Dkfm. Dr. Keimei, Kern,
Dr. Kohlmaier, Dr. Neisser, Dipl.-Ing. Dr.
Zittmayr.
Ich lasse über diese Vorschläge unter einern
abstimmen.
Ich bitte jene Damen und Herren, die der
Wahl der Abgeordneten ihre Zustim mung geben, sich von den Sitzen zu erheben. Eins timmig a n genomm en.
Damit sind die Ausschußwahlen vollzogen.
Die Tagesordnung ist erschöpft.
Einlauf und Zuweisung
Präsident: Ich ersuche nunmehr die Schrift führerin, Frau Abgeordnete Dr. Erika Seda, um
die Verlesung der eingelangten Schreiben des
Bundeskanzlers.
Schriftftührerin Dr. Erika Seda:
"An den Präsidenten des Nationalrates
Ich beehre mich die Mitteilung zu machen,
daß der Herr Bundespräsident mit Entschließung www.parlament.gv.at 8 von 12 1. Sitzung NR XV. GP - Stenographisches Protokoll ( Original) 8 Nationalrat Xv. GP - 1. Sitzung - 5. Juni 1979 Schriftführer
vom 9. Mai 1979, Zl. 1002-1/79, auf Grund gerlicher Bildungsarbeit im Bereich der politi meines Vorschlages, der auf einem entsprechen schen den Bundesregierung in ihrer Nr. 272/1972, im Sinne des §4 des Wiederver Sitzung am 8. Mai 1979 und den diesbezügli lautbarungsgesetzes im 78. Stück des BGBL für chen Ersuchen der Staatssekretäre Elfriede Karl, die Republik Österreich, Jahrgang 1979, unter Dr. Franz Löschnak, DDr. Adolf Nussbaumer und der Nr. 222 und in der ,Amtlichen Sammlung Beschluß der Parteien sowie der Publizistik, BGBl. Albin Schober beruht, die Bundesregierung und wiederverlautbarter österreichischer Rechtsvor die Staatssekretäre gemäß Artikel 74 Abs. 3 des schriften' unter der Nr.2, Jahrgang 1979, am Bundes-Verfassungsgesetzes in der Fassung von 31. Mai 1979 unter der Bezeichnung ,Bundesge 1929 ihrer Ämter enthoben und gleichzeitig die setz über die Förderung politischer Bildungsar Mitglieder der Bundesregierung gemäß Arti beit und Publizistik' neu verlautbart wurde." kel 71 des Bundes-Verfassungsgesetzes in der
Fassung von 1929 bis zur Bildung einer neuen
Bundesregierung mit der Fortführung der Ver waltung der bisher innegehabten Ämter und
mich mit dem Vorsitz in der einstweiligen Bundesregierung betraut hat.
Ferner hat der Herr -Bundespräsident auf meinen Vorschlag gemäß Artikel 70 Abs.l in
Verbindung mit Artikel 78 Abs. 2 des Bundes Verfassungsgesetzes in der Fassung von 1929
die Abgeordnete zum Nationalrat Elfriede Karl,
den Senatsrat Dr. Franz Löschnak und den o.
Univ. Prof. DDr. Adolf Nussbaumer zu Staatsse kretären ernannt und mir zur Unterstützung in
der Geschäftsführung und zur parlamentari schen Vertretung sowie den Kammerrat der
Kammer für Kärnten Albin ernannt und Land - und Schober dem mit Forstwirtschaft
zum der in Staatssekretär Fortführung der Geschäfte betrauten Bundesminister für Land und Forstwirtschaft zur Unterstützung in der
Geschäftsführung und zur parlamentarischen Vertretung beigegeben.
Kreisky"
Präsident: Dient zur Kenntnis. ICh bitte um die
weitere Verlesung. "An das Präsidium des Nationalrates
Gemäß §3 des Wiederverlautbarungsgeset zes, BGBL Nr. 114/1947, beehrt sich das Bundes kanzleramt- Verfassungsdienst mitzuteilen, daß
das Bundesgesetz über die Förderung der Presse, BGBL Nr. 40311975, im Sinne des §4 des
Wiederverlautbarungsgesetzes im 79. Stück des
BGBL für die Republik Österreich, Jahrgang 1979, unter der Nr. 223 und in der ,Amtlichen
Sammlung wiederver lautbarter österreichischer
Rechtsvorschriften' unter der Nr. 3, Jahrgang 1979, am 31. Mai 1979 unter der Bezeichnung
,Presseförderungsgesetz 1979' neu verlautbart
wurde."
Präsident: Dient ebenfalls zur Kenntnis.
Ich gebe bekannt, daß die Regierungsvorlage:
Bundesgesetz über die Schlachttier- und Fleischbeschau (Fleischbeschaugesetz) (1 der
Beilagen), eingelangt ist.
Den von der Bundesregierung vorgelegten
Energiebericht 1979
Handel, Gewerbe des Bundesministers für
und Industrie (III-l der Beilagen) weise ich dem Handelsausschuß zu.
In der heutigen Sitzung sind die Anträge 1/A
und 2/A eingebracht worden. Schriftführerin Dr. Erika Seda: Der letzte mitgeteilte Antrag ist jener der "An das Präsidium des Nationalrates Abgeordneten Dr. Fischer und Genossen, 2/A, Gemäß §3 des Wiederverlautbarungsgeset- betreffend haushaltsrechtliche Bestimmungen. zes, BGBL Nr. 114/1947, beehrt sich das Bundes kanzleramt-Verfassungsdienst mitzuteilen, daß
das Mutterschutzgesetz, BGBL Nr. 7611957, im
Sinne des § 4 des Wiederverlautbarungsgesetzes
im 77. Stück des BGBl. für die Republik Österreich, Jahrgang 1979, unter der Nr. 221 und
in der ,Amtlichen Sammlung wiederverlautbar ter österreichischer Rechtsvorschriften' unter der
Nr. 1, Jahrgang 1979, am 31. Mai 1979 unter der
Bezeichnung ,Mutterschutzgesetz 1979 MSchG' neu verlautbart wurde. " Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für Dienstag, den 12. Juni, um 9 Uhr
ein.
Tagesordnungspunkt: Erklärung der Bundes regierung.
In dieser Sitzung findet keine Fragestunde
statt.
Bevor ich die Sitzung schließe, gebe ich bekannt, daß die Konstituierung der Aus�chüsse
heute um 15 Uhr 15 wird. "An das Präsidium des Nationalrates
Gemäß §3 des Wiederverlautbarungsgeset zes, BGBL Nr. 114/1947, beehrt sich das Bundes kanzleramt-Verfassungsdienst mitzuteilen, daß
das Bundesgesetz über die Förderung staatsbüf- Der genaue Terminplan für die Konstituieren den Sitzungen der Ausschüsse ist bereits allen
Abgeordneten im Wege der Klubs zugegangen.
Die Sitzung ist g e s c h I 0 s s e n . Schluß der Sitzung: 14 Uhr 3 0 Minuten www.parlament.gv.at 1. Sitzung NR XV. GP - Stenographisches Protokoll ( Original) Nationalrat XV. GP - 1. Sitzung - 9 von 12 5. Juni 1979 9 Verzeichnis der Ausschußmitglieder und Ersatzmitglieder laut den von den Klubs eingereichten
Listen
Metzker, Rechberger, Remplbauer, Dr. Stippel, Außenpolitischer Ausschuß
Mi t g l i e d e r: Anneliese Albrecht, Dr. Timthai, Wille (SPÖ); Fischer, Heinz, DDr. Hesele, Hochmair, DDr. Dr. Hafner, Dr. Johann Haider, Hietl, Koppen Maderner, Marsch, Ing. Nedwed, Dr. Jolanda steiner, Dr. Leibenfrost, Dr. Mock, Dipl.-lng. Offenbeck, Prechtl, Dr. Reinhart (SPÖ); Riegler, Schauer, Dr. Taus (ÖVP); Dr. Blenk, Dr. Ermacora, Fachleutner, Graf,
Mag. Hö chtl, Dr. Karasek, Steinbauer, Dr. Dr. Steger (FPÖ). Ludwig Steiner, Dr. Wiesinger (ÖVP); Geschäftsordnungsausschuß Dr. Steger (FPÖ). Mi t g l i e d e r: E r s a t z m i t g l i e d e r: Blecha, Egg, Dr. Gra Anneliese Albrecht, Wanda Brunner, Dr. Fischer, Dr. Hilde Hawlicek, DDr. denegger, Dr. Hilde Hawlicek, Dr. Heindl, Kriz, Hesele, Mondl, Dr. Reinhart, Dr. Schnell, Dr. Mondl, Stippei, Thalhammer, Dr. Tull (SPÖ); Dr. Nowotny, Pfeifer, Treichl, Dr. Veselsky (SPÖ); Franz Brunner, Deutschmann, Ing. Gassner, Bergmann, Deutschmann, Dkfm. Gorton, Dr.
Marga Hubinek, Dkfm. DDr. König, Dipl.-lng.
Dr. Leitner, Dr. Mock, Otlilie Rochus, Dr. Taus
(ÖVP); Huber, Dr. Mock, Dr. Paulitsch, Dr. Pelikan, Dr.
Schüssel, lug. Url (ÖVP);
Peter (FPÖ).
E r s a t z m i t g l i e d e r: Dipl.-lng. DDr. Götz (FPÖ). Heindl, Dr. Kapaun, DDr. Kriz, Gmoser, DDr. Dr. Maderner, Mühlbacher, Dr. Nowotny, Dr. Jolanda Offen beck, Dr. Erika Seda, Teschl, Treichl (SPÖ); Bautenausschuß
Mi t 9 1 i e d e r:
Kittl, Lehr, Babanitz, Dr. Fertl, Hesoun, ModI, Pichler, Schemer, Joset Schlager, Weinberger, Ing. Willinger (SPÖ);
Breiteneder, Gföllner, Hagspiel, Heinzinger, Breiteneder,
Heinzinger, Burger, Dr. Li chal, Gurtner,
Dkfm. Hagspiel,
Löffler, Dr. Neisser, lngrid Tichy-Schreder (ÖVP);
Dr. Broesigke (FPÖ). Dkfm. Dr. Keimei, Ing. Letmaier, Dr. Schwim mer, lug. Url, Vetter (ÖVP); Ausschuß für Gesundheit und Umweltschutz
Mi t g l i e d e r: Wanda Brunner, Dr. Beatrix Dr. Jörg Haider (FPÖ).
E r s a t z m i t g l i e d e r: Edith Dobesberger, Elmecker, Fauland, Hirscher, Ing. Hobl, Ing.
Krenn, Maderthaner, lng. Nedwed, Rechberger,
Deutschmann,
Huber, Dr. Feurstein, Dipl.-Ing. Dr. Dr. Johann Leitner, Dkfm. Löffler, Dr. Mock, Pischi, Wimmersberger (ÖVP); Koller, Blenk, Breiteneder, Dr. Hafner, Dr. Marga Hubinek, Keller, Dkfm. Löffler, Vetter,
Helga Wieser, Dr. Wiesinger (ÖVP);
Grabher-Meyer (FPÖ).
berger, Gärtner, CzeUel, Dallinger, Hirscher,
Dr. DDr. Dr. Gradischnik, Mademer, Lona Dr. Hilde Murowatz, Pichler, Dr. Reinhart, Dr. Erika Seda, Dr. Stippel Finanz- und Budgetausschuß
Mühlbacher, Kokail, Tonn (SPÖ); Hawlicek, Mondl, Hochmair, E r s a t z m i t g l i e d e r: Czettel, Edith Dobes Dr. Steger (FPÖ). Mi t g l i e d e r: Heigl, Ruhaltinger, Samwald, Sekanina, Dr. Steyrer,
Dr. Samwald, Tonn (SPÖ);
Haider, Eypeltauer, Nowotny, Pfeifer, Prechtl, Josef Schlager, Dr. Erich Schmidt, Dr.
Tull, Dr. Veselsky (SPÖ);
Dr. Feurstein, Dkfm. Dr. Keimel, Kern, Dkfm. (SPÖ)i
Brandstätter, Heinzinger, Dr. Kohlmaier, Dr.
Mock, Dr. Pelikan, Dr. Schwimmer, Maria Stangl, Dkfm. Dr. Steidl, Ing. Url (ÖVP);
Ing. Murer (FPÖ). DDr. König, Dr. Pelikan, Sandmeier, Dkfm. Dr.
Steidl, Josef Steiner, Dipl.-Ing. Dr. Zittmayr Handelsausschuß (ÖVP); M i t 9 l i e de r: Edith Dobesberger, Egg, Dr. Dr. Broesigke (FPÖ). Heindl, Dr. Kapaun, Köck, Lehr, Maria Metzker, E r s a t z m i t g l i e d e r: Babanitz, Braun, Egg,
Dr. Heindl, Kunstätter, Maderthaner, Maria Mühlbacher, Dr. Erich Schmidt, Teschl, Wille
(SPÖ); www.parlament.gv.at 10 von 12 1. Sitzung NR XV. GP - Stenographisches Protokoll ( Original) Nationalrat XV. GP 10 - 1. Sitzung - 5. Juni 1979 Justizausscbuß Ing. Dittrich, Ing. Gassner, Dipl.-lng. Riegler,
Ing. Sallinger, Schauer, Staudinger, Dr. Ludwig
Steiner, Westreicher, Dipl.-Ing. Dr. Zittmayr (ÖVP) i Eypeltauer, Dr. Gradischnik, Dr. Hilde Hawli cek, Lona Murowatz, Dr. Jolanda Offenbeck, Dr. Dipl.-Vw. Dr. Stix (FPÖ).
E r s a t z m i t 9 l i e d e r: Wanda Brunner, Dr. Beatrix Eypeltauer, Gärtner, Heinz, Ing. HobI,
Kokail, ModI, Pfeifer, Schemer, Tirnthal, Dr. Veselsky (SPÖ);
Dr. Blenk, Graf, Hietl, Dr. Mock, Neumann,
Dr. M i t 9 I i e d e r: Anneliese Albrecht, Blecha,
Wanda Brunner, Edith Dobesberger, Dr. Beatrix Pelikan, Ing. Schmitzer, Dr. Taus, Ingrid Tichy-Schreder (ÖVP); Erika Seda, Dr. Steyrer (SPÖ) i
Dr. Blenk, Dr. Hauser, Dr. Marga Hubinek,
Kern, Dr. Lichal, Dr. Paulitsch, Dr. Pelikan, Ottilie Rochus, Elisabeth Schmidt (ÖVP);
Dr. Broesigke (FPÖ).
E r s a t z m i t g l i e d e r: Egg, DDr. Gmoser, Dr. .
Gradenegger, Haas, DDr. Hesele, Ing. Hobl, Dr.
Kapaun, Grabher-Meyer (FPÖ). Kittl, Kriz, DDr. Maderner, Dr. Tull (SPÖ);
Dr. Ermacora, Frodl, Dr. Hafner, Dr. Johann
Haider, Dr. Kohlmaier, Dkfm. DDr. König, Dr.
Mock, Immunitätsausschuß
M i t 9 1i e d e r: Elmecker, Dr. Beatrix Eypel tauer, DDr. Gmoser, Dr. Gradenegger, Heigl, Dr. Schüssel, Ingrid Tichy-Schreder (ÖVP);
Dr. Steger (FPÖ). Hochmair, Marsch, Lona Murowatz, Dr. Schnell
(SPÖ);
Landesverteidigungsausschuß Frodl, Glaser, Dr. Neisser, Dr. Paulitsch, Dr.
Pelikan, Arlton Schlager, Dr. Schüssel Er s a tz mi t gli e d e r:
ModI, Prechtl, Kriz, Kunstätter, Maier, Mondl, Ing. Ressel, Roppert (SPÖ); Dr. Broesigke (FPÖ).
Kittl, M i t g l i e d e r: Egg, Haas, Heigl, Kittl, Ing.
Krenn, (ÖVP); Babanitz, lug. Hesoun, Ressei, Dr. Steyrer, Tonn, Ing. Willinger (SPÖ);
Bergmann, Ing. Gassner, Dr. Johann Haider, Breiteneder, Dkfm. Gorton, Gurtner, Koppen steiner, Kraft, Dr. Neisser, Elisabeth Schmidt, Dr.
Schüssel, Dr. Ludwig Steiner (ÖVP) i
Dipl.-Vw. Josseck (FPÖ).
E r s a t z m i t g l i e d e r: Keller, Dr. Li chal, Dr. Mock, Wolf (ÖVP); Hochmair, Dr. Frischenschlager (FPÖ). Pichler, Blecha, Samwald, Hirscher, Schemer, Josef Schlager, Dr. Erika Seda, Tonn, Treichl, Wein berger (SPÖ);
Burger, Dr. Ermacora, Dr. Johann Haider, Dkfm. Löffler, Dr. Mock, Pischl, Schauer, Ing. Ausschuß für innere Angelegenheiten Ud, Wolf (ÖVP); M i t g I i e d e r: Braun, Dr. Gradjschnik, Ing. Dr. Ofner (FPÖ). HobI, Dr. Kapaun, Köck, Kunstätter, Dr. Lenzi,
Lona Murowatz, Dr. Schranz, Dr. Erika Seda,
Teschl (SPÖ);
Dr. Ausschuß für Land- und Forstwirtschaft Ermacora, Kraft, Maria Elisabeth Dr. Möst, Lanner, Dipl.-Ing. Dr. Neisser, Pischi, Schauer, Maria Stangl, Westreicher (ÖVP); M i t 9 I i e d e r: Gärtner, Haas, Hirscher, Kol ler, Kriz, Maderthaner, Maier, Pfeifer, Rempl bauer, Stögner, Weinberger (SPÖ)i Dr. Otner (FPÖ). Deutschmann, E r s a t z m i t g l i e d e r: Elmecker, Dr. Beatrix Fachleutner, Dkfm. Gorton, Huber, Dipl.-Ing. Maria Elisabeth Möst, Dipl. Eypeltauer, Dr. FertI, Haas, DDr. Hesele, Mondl, Ing. Riegler, Ing. Schmitzer, Ingrid Tichy-Schre lug. der, Helga Wieser (ÖVP); Nedwed, Dr. Jolanda Offenbeck. Dr. Reinhart, Dr. Schnell, Treichl (SPÖ);
Glaser, Dkfm. Gorton, lng. Murer (FPÖ). Kammerhofer, Dr. Leibenfrost, Dr. Mock, Neumann, Dr. Paulitsch,
Elisabeth Schmidt, Joset Steiner (ÖVP);
Dr. Jörg Haider (FPÖ). E r s a t z m i t g lie d e r: Egg, Hellwagner, Dr.
Kapaun, Kokail, Kunstätter, Lona Murowatz, Rechberger, Maria Metzker,
Samwald, Schlager, Dr. Erich Schmidt (SPÖ); www.parlament.gv.at Josef 1. Sitzung NR XV. GP - Stenographisches Protokoll ( Original) Nationalrat Xv. GP - Brandstätter, Breiteneder, Keller, Dkfm. Löff ler, Dr. Mock, Ottilie Rochus, Dr. Taus, Wimmersberger, Dipl.-Ing. Dr. Zittmayr (ÖVP); 1. Sitzung - 11 von 12 11 5. Juni 1979 E r s a t z m i t g1 i e d e r: Anne1iese Albrecht, Dr. FertI, DDr. Gmoser, Heinz, Koller, Lehr, Dr.
Lenzi, Dr. Nowotny, Dr. Jolanda Offenbeck, Dr.
Reinhart, Wille (SPÖ)j Peter (FPÖ). Dr. Ermacora, Dr. Feurstein, Dkfm. Löffler, Dr.
Mock,
Rechnungshofausschuß
M i t 9 1 i e d e r: Fauland, Dr. Fertl, DDr. Gmo ser, Hellwagner, DDr. Dipl.-Ing. Maria Elisabeth Möst, Ing. Schmitzer, Maria Stangl, Dkfm. Dr. Steidl, Helga Hesele, Dr. Nowotny, Wieser (ÖVP)j
Dr. Frischenschlager (FPÖ). Pichier, Rechberger, lug. Ressel, Tirntha1, Dr.
Tull (SPÖ);
Dr. Feurstein, Dkfm. Gorton, Hagspiel, Hein zinger, HietI, Dkfm. DDr. König, Dipl.-Ing. Dr.
Leitner, Steinbauer, Wimmersberger (ÖVP); Unvereinbarkeilsausschuß
M i t g l i e d e r: Bahanitz, Dr. Fertl, Dr. Fischer,
Heinz, Kriz, DDr. Maderner, RempIbauer, Tonn, Dr. Steger (FPÖ). Weinberger (SPÖ)j E r s a t z m i t g l i e d e r: Czettel, Köck, Mond1,
Mühlbacher, Prechtl, Dr. Reinhart, Roppert, Dr.
Schmidt, Sekanina, Steinhuber, Wille (SPÖ);
Fachleutner, Mag. Höchtl, Dr. Karasek, Koppensteiner, Dr. Mock, Dr. Neisser, Neumann,
Elisabeth Schmidt, Dr. Schüssel (ÖVP) j Ing. Gassner, Graf, Dr. Hauser, Kern, Lafer, Dr.
Lichal, Dr. Schüssel (ÖVP);
Dr. Broesigke (FPÖ).
E r s a t z m i t 9 l i e d e r:
Lenzi, Mühlbacher, Dr. Gradischnik, Dr. Dr. Jolanda Roppert, Ruhaltinger, Dr. Dr. Frischenschlager (FPÖ). Offenbeck, Schranz, Dr. Erika Seda, Teschl (SPÖ)j
Franz Brunner, Frodl, Gföllner, Dr. Johann
Haider, Huber, Dr. Leibenfrost, Wolf (ÖVP)j Ausschuß für soziale Verwaltung
M i t 9 1 i e d e r: Babanitz, Dallinger, Hellwag Peter (FPÖ). ner, Hesoun, Kokail, Maria Metzker, Pichier,
Rechberger, Dr. Schranz, Sekanina, Steinhuber,
Treichl (SPÖ)j Verfassungsausschuß Burger, Dr. Hafner, Dr. Johann Haider, Dr.
Hauser, Kammerhofer, Dr. Kohlmaier, Anton Schlager, Dr. Schwimmer, Maria Stangl (ÖVP) i Hobl, Dr. Beatrix Eypeltauer, Dr. Dr. Gradenegger, DDr. Hesele, lug. Dr. Kapaun, Mondl, Dr. Reinhart, Dr. Schranz, Dr. Tull, Dr. Veselsky (SPÖ)j Dr. Jörg Haider (FPÖ).
E r s a t z m i t g l i e d e r: M i t 9 l i e d e r:
Fischer, Czettel, Egg, Hoch mair, Köck, Lehr, Maderthaner, ModI, Ruhaltin ger, Stögner, Tirnthal, Weinberger, Ing. Willin ger (SPÖ)j Dr. Blenk, Brandstätter, Dr. Ermacora, Gurt ner, Dr. Hauser, Dr. Lichal, Dr. Neisser, Neumann, Dr. Pelikan (ÖVP)j
Dr. Frischenschlager (FPÖ). Bergmann, Brandstätter, Glaser, Dr. Marga E r s a t z m i t g l i e d e r: Blecha, DDr. Gmoser, Hubinek, Dr. Mock, Dr. Paulitsch, Staudinger, Dr. Vetter, Helga Wieser (ÖVP); Nedwed, Remp1bauer, Dr. Schnell, Dr. Stippei, Gradischnik, Heigl, Maier, Marsch, Ing. Stögner (SPÖ)j Grabher-Meyer (FPÖ). Breiteneder, Franz Brunner, Dr. Johann Hai der, Dr. Karasek, Dr. Leibenfrost, Dr. Mock, Dr.
Schüssel, Steinbauer, Dr. Taus (ÖVP); Unlerrichlsausschuß
M i t 9 1 i e d e r: Braun, Edith Dobesberger, Dr. Jörg Haider (FPÖ). Elmecker, Gärtner, Haas, Dr. Hilde Hawlicek,
Ing. Krenn, Ing. Nedwed, Remplbauer, Dr. Schnell, Dr. Stippel (SPÖ); Verkehrsausschuß. Mag. Höchtl, Dr. Karasek, Lafer, Dipl.-Ing. Dr.
Leitner, Pischl, Ottilie Rochus, Steinbauer, Wolf (ÖVP);
Peter (FPÖ). Dr. Schüssel, M i t g l i e d e r: Dr. Gradenegger, Ing. Hobl,
Kittl, Kunstätter, Prechtl, Roppert, Treichl (SPÖ) j www.parlament.gv.at Dr. Lenzi, Schemer, Ing. Nedwed, Josef Schlager, 12 von 12 1. Sitzung NR XV. GP - Stenographisches Protokoll ( Original) 12 Nationalrat XV. GP - 1. Sitzung - 5. Juni 1979 Frodl, Glaser, Dkfm. Gorton, Hietl, Kammer Franz Brunner, Gurtner, Mag. Höchtl, Lafer, hofer, Dkfm. Dr. Keimel, Keller, Dkfm. DDr. Sandmeier, Dr. Schüssel, Dkfm. Dr. Steidl, Dr. König, Wimmersberger (ÖVP) i Ludwig Steiner, Ingrid Tichy-Schreder (ÖVP)i Dr. Ofner (FPÖ). Dipl.-Vw. Dr. Stix (FPÖ). E r s at z m i t g l i e d e r: Babanitz, Braun, Wanda Brunner, Hellwagner, Hirscher, Hoch mair, Koller, Maier, Mondl, Samwald, Steinhu ber (SPÖ)i
Deutschmann, Kraft, Dr. Lanner, Ing. Let maier, Pischl, Sandmeier, Josef Steiner, Vetter,
Westreicher (ÖVP)i Ausschuß für Wissenschaft und Forschung
M i t 9 l i e d e r; Blecha, DDr. Gmoser, Dr. Hilde Hawlicek, DDr. Maderner, Dr. Nowotny,
Dr. Jolanda Offenbeck, Dr. Reinhart, Dr. Schnell,
Dr. Steyrer, Dr. Stippei, Wille (SPÖ) i Dipl.-Vw. Dr. Stix (FPÖ). Dr. Blenk, Dr. Ermacora, Gföllner, Mag. Höchtl, Neumann, Dipl.-Ing. Riegler, Dr. Schüs sel, Dr. Wiesinger, Wolf (ÖVP)i
Ausschuß für verstaatlichte Betriebe
M it g l i e der: Fauland, Hellwagner, Kokail,
ModI, Rechberger, Ruhaltinger, Samwald, Seka nina, Steinhuber, Tirnthal, Dr. Veselsky (SPÖ)i
Brandstätter, Burger, Dkfm. Gorton, Gurtner,
Heinzinger, Kraft, Neumann, Dr. Schüssel, Wimmersberger (ÖVP)i Dr. Heindl, Anneliese Albrecht, Dr. Beatrix Eypeltauer, Dr. Fischer, Gärtner, Dr.
Gradenegger, log. Nedwed, Dr. Schranz, Dr. Erika Seda (SPÖ) i
Dipl.-lng. E r s at z m it g l i e d e r; Braun, Wanda Brun Heigl, E r s at z m it 9 l i e de r: Wanda Brunner, Edith Dobesberger, Elmecker, Bergmann, Ing. Dittrich, Dr. Hauser, Hietl, Dipl.-Vw. Josseck (FPÖ).
ner, Dr. Frischenschlager (FPÖ). Ing. Krenn, Maria Metzker, Prechtl, Dr. Schmidt, Teschl, Wille, Ing.
Willinger (SPÖ)i Maria Dr. Leitner, Elisabeth Dr. Möst, Mock,
Anton Dipl.-lng.
Schlager, Steinbauer (ÖVP) i
Dipl.-Vw. Dr. Stix (FPÖ). log. Gassner, Dr. Karasek, Dkfm. Dr. KeimeI,
Kern, Lafer, Dr. Leibenfrost, Dr. Pelikan, Anton
Schlager, Dr. Taus (ÖVP) i Zoll ausschuß
M it 9 l i e d e r: Peter (FPÖ). Koller, Ing. Heigl, Krenn, Heindl, Heinz, Dr. Lenzi, ModI, Dr. Pfeifer, Ruhaltinger, Stögner, Treichl (SPÖ)i
Ausschuß für wirtschaftliche Integration
M i t 9 1 i e d e r: Czettel, Egg, Dr. Heindl, Heinz, Köck, Madertlianer, Maier, Mühlbacher,
Fachleutner, Dr. zer, Josef Steiner (ÖVP) i
Dipl.-Vw. Dr. Stix (FPÖ). Stögner, Teschl, log. Willinger (SPÖ)i
Brandstätter, Bergmann, Dkfm. Gorton, Dr. Hauser, Hietl,
Koppensteiner, Lafer, Sandmeier, Ing. Schmit Feurstein, E r s at z m it g l i e d e r: Haas, Kittl, Köck, Dkfm. Gorton, Huber, Dr. Marga Hubinek, Dr. Remplbauer, log. Ressei, Schemer, Steinhuber, Lanner, Dr. Leibenfrost, Westreicher (ÖVP) i Teschl, Tonn, Weinberger, Ing. Willinger (SPÖ)i
Burger, Grabher-Meyer (FPÖ).
E r s at z m it g l i e d e r:
ner, Dallinger, Hellwag Hesoun, Koller, Kunstätter, Marsch, Dr. Nowotny, Pfeifer, Sekanina, Dr. Tull, Weinber ger (SPÖ) ; Heinzinger, Ing. Letmaier, Ottilie Rochus, Anton Schlager, Elisabeth Schmidt, Dr.
Schwimmer, Dkfm. Steiner (ÖVP) i
Ing. Murer. (FPÖ). Österreichische Staatsdruckerei L61 10319 www.parlament.gv.at Dr. Steidl, Dr. Ludwig