1. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 1 von 8 Hkenvgraphisches Protokoll. eer 2027 20." wer vi, Oe memmgenenu enam nemme geen 1. (Gröffnungs-)Sikung der Ronstituierenden Uationalversammlung für Deultschösterreich. Dienstag, den 4. März 1919. Inhalt. Eröffnung und Ronstikuierung des Abwesenheit3anzeigen (Seite 4).
Hauses,
Einführung des Alter3präsidenten David durch den Präsidenten Seiß (Seite 3). Angelobung der Abgeordneten (Seite 4). Ausl hülse.
Ansprache des Alters8präsidenten David (Seite 3). Ausschüsse
Bestellung der provisorischen Schriftführer (Seite 4). Wahl des Geschäftsordnungsausschusses (Seite 6 =- Redner? Abgeordneteter Kittinger [Seite 6 , Abgeordneter
. Seiß !Seite 6).
Personalien. Angelobung des Alter8präsidenten David (Seite 1). www.parlament.gv.at
2 von 8 1. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll (geScanntes Original) www.parlament.gv.at 1. Sitzung Konst. Nationalversammlung Stenographisches Protokoll'( Original) 1. (Eröffnungs- Sitzung der Konstitnierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 4. März 1919. 3 Beginn der Sikung: 11 Whr 5 Minuten vormittags. Vorsitzender; Präsident des Staatsrates Heiß,
Alterspräsident David. Schriftführer: Skika, Dr. Gimpl, Stocker
und Schneidmadl. Staatskanzler Dr. Renner. Staatssekretäre: Dr. Matkaja des Innern,
Tr. Rvller für Justiz, HSkörkler für Landwirtschaft, Banusch für soziale Fürsorge, Dr.
Urban für Gewerbe, Judustrie und Handel, Parker
für Unterricht, Dr. Skeinweynder für Finanzen,
ZLrdiK für öffentliche Arbeiten, Dr. LoewenfeldRuß für Volksernährung, Dr. Raup für Volksgejundheit. Präsident des Staatsrates Sriß: Ich (röffne die Sißung. Nach 8 2 der provisorischen Geschäftsordnung
für die Konstituierende Nativonalversammlung habe
ich die Pflicht, zunächst den Ältesten unserer Versammlung einzuladen, die Angelobung zu leisten.
Als der Älteste wurde mir der Herr Abgeordnete
Anton David . Ich ersuche den Herrn
Kanzleidirektor, die Angelobungsformel vorzulesen. (Kunzleidirektor Hofrat Kupka verliest die
Angelobungsformel. -- Abgeordneter Duvid leistel die
Angelobung.) Nachdem der Herr Abgeordnete David die
vorgeschriebene Angelobung geleistet hat, bitte ich
ihn, den Platz des Vorsitzenden einzunehmen und
den Borsiß zu übernehmen. Alter3präsident David: Hohe Nationalversammlung! Werte Frauen und Herren! J<h habe
al8 ihr Altester die Pflicht, nach den Bestimmungen des Geseße8 heute die Versammlung ein=
zuleiten und sie zu Ende zu führen. Bevor ich
dieser meiner Pflicht, die ich zu erfüllen habe, entspreche, bitte ich Sie, mir zu gestatten, einige Worte
an Sie zu richten. Unsere Stimmung und unser Sinn ist bei
unserer ersten Zusammenkunft wahrlich nicht danach angetan, ist nicht darauf eingestellt, eine ganz
besondere Freudestimmung zu heißen. Die ungeheure
Not, der Jammer und das Elend, das unser ganzes Volk seit 4'/, Jahren Krieg durchgemacht
hat, lasten zu schwer auf uns allen, als daß wir
uns einer freudigen Regung hingeben könnten, wie jie ja eigentlich gestattet war und wie sie ja eigentlich notwendig war. Aber nichtsdestoweniger
haben wir doch einen freudigen Zug in unseren
Reihen zu bemerken, und zwar de8halb, weil wir,
wenn wir uns umsehen, denn doch feststellen müssen,
daß cine ganze Reihe. von Forderungen un3 diesesmal in Erfüllung gegangen sind, eine Reihe von
Forderungen, an die man ja soust früher nicht
gedac<t haben mag. I< möchte da nur eines
hervorheben: Die gewaltige Zeit, die wir durchlebt
haben, hat uns "das allgemeine, gleiche, direkte.
Wahlrecht auch der Frauen gebracht. JIc< erachte
ces als meine Pflicht, gerade die Frauen hier auf
das herzlichste zu begrüßen (ebaafter Beifall und
THändeklatsehen) und fie zu einer fruchtbringenden,
allerdings ungemein schweren Aufgabe aufzurufen,
für die fie alle ihnen zur Verfügung stehenden
Kräfte in den Dienst der Sache werden stellen
müssen. Schivere Aufgaben, meine verehrten Frauen
und Herren, stehen uns bevor, deren Bewältigung
keine Kleinigkeit sein wird. Die Welt von unseren bisherigen Feinden, die uns umgeben hat und
die im Volke wir als Brüder begrüßen =- ich lege
auf das Wort "Volk" besonderes Gewicht =- als Brüder begrüßen, die Leute, die bis jeßt unsere
Feinde waren, sie waren gewohnt, uns stets als
eine Gruppe von Menschen anzusehen, die ohne
Widerspruch und sklavisch einem einzelnen, der dazu
noch ein unverantwortlichher war, zu dienen und
zu folgen, nicht nur zu folgen -- folgen zu müssen. Wir haben die Monarchie gestürzt, ja, ich
sage, hinweggefegt und meine verehrten Herren,
wir fönnen sagen, daß wir die Garantie haben, daß
wir im gegenwärtigen Moment ein vollständig
freies Volk sind, ein souveränes Volk, das über
seine Geschie felbstherrlich entscheidet, ohne irgend
jemanden anderen als sich selbst zu befragen. Und
wenn ich so umherblike, muß ich mir wohl fagen,
daß wir heute eine Demokratie haben, wie auch die westlichen Länder eine bessere nicht aufzuweisen
haben. Das deutsche Volf und insbesondere das
deutschösterreihische Volk hat . schwere, schwere
Not gelitten unter der Blockade, die uns die Hungersnot brachte und außer dieser no< die Not
an den Rohstoffen, die wir so außerordentlich
brauchen würden, mm unjere Arbeit wieder aufzurichten, unter dieser Bloade, die leider heute noch
andauert und wo sich, obwohl der Krieg schon längst
vorüber ist, auch nicht ein Ansalz zeigt, daß sie aufgehoben wird. Die Andauer dieser Qualen, die www.parlament.gv.at 3 von 8 4 von 8 1. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 4 1. (Eröffnungs-)Situng der Konstituierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 4. Mä1z 1919. unjfex Bolk hat durchmachen müssen, die verzweiselnde und hungernde Masse, die sich nicht zu
retten weiß, die bar jeder Nahrung, bar jeder Befleidung, bar jeder Beheizung ist, diese Not, meine
verehrten Herren und Frauen = ich möchte das
nicht übersehen haben = bilden für uns die ständige Gefahr, die unseren guten Willen, den wir ja
haben, geordnete Zustände in diesem Staate wieder
einzuführen, die unser ganzes Bestreben zum Scheitern
bringt, Wir sind in diesem großen Kampf, den wir
durchgemacht haben, niedergebrochen. Die ungeheure
Not durc< viereinhalb Jahre hat uns bezwungen
und uns auf den Boden niedergedrückt. Es wäre
aber eine Täuschung des übermütigen Gegners,
wenn er glauben würde, ex sei derjenige, der sich
diesen Sieg zurechnen kann. Das wäre eine vollständig verfehlte Annahme. Aber nichts8destoweniger
muß ich sagen, daß der Sieger, der uns unsere
verzweifelte Lage, da wir uns auf dem Boden befinden und der übermütige Sieger noch heute uns
seinen Fuß auf den Nacken seht und die ganze
schre>liche Lage ohne Erbarmen und ohne Gnade
durchkosten läßt, es fi wohl beizeiten überlegen
sollte, ob e8 nicht notwendig wäre, audere Saiten
aufzuziehen (Tebhafte Zustimmung), und nicht den
einzig möglichen und einzig erfolgreichen Werdegang zu gefährden, den Werdegang, daß wir mit
den Staatsbürgern aller anderen Staaten wieder in
den Weltverkehr treten können. Nun bitte ich, gestatten Sie mir noch kurz
einige Worte über unser Verhältnis zum Deutschen
Reiche. Meine verehrten Herren und Frauen! Wenn
ich dem Verlangen nach dem Anschluß an Deutschland Anödru> gebe, so bin ich dessen sicher, daß ich
im Namen aller, die auf diesen Bänken siken,
spreche. (Lebhafter Beifall und Häündeklatschen. --Lebhafte Heil !-Rufe,) Unser fester Wille, unsere
unverrü>bare Sehnsucht, unser ganzes Sinnen und
Trachten entspringt der Auffassung, daß wir einen
Anschluß an diese3 große Deutsche Reich finden
müssen. J< bin überzeugt, daß die Entente nicht
ohneweiter8 das Selbstbestimmungsrecht, das uns
ohne allen Zweifel zusteht, uns in irgendeiner Weise
wird beschneiden können, und im gebe mich der
zuversichtlichen Erwartung hin, daß wir in absehbar kurzer Zeit vereint mit den Vertretern Deutschböhmens, mit den Vertretern der Sudetenländer,
mit den Vertretern Deutschtirol8 und auch mit den
Vertretern der westungarischen Gebiete (Tebhafter
Beifall und Händeklatsehen. -- Heil !-Rufe.), joweit
e8 der BVolkswille dort verlangt, uns in der
konstituierenden Nationalversammlung des großen
deutschen Vaterlandes zusammenfinden werden. (Ledhafter Beifall und Händeklatschen.) Das, meine verehrten Herren, fühlte ich. mich
gedrängt, Jhnen zu sagen, und nun wollen wir in die uns obliegenden Geschäfte eintreten. (Lebhafter
Beifall! und Tländeklatschen,) Ih erkläre nunmehr die 1. Sißung der
Nationalversammlung für eröffnet und stelle
die Bes<hlußfähigkeit der Versammlung fest. Da mir zunächst die Obliegenheit zukommt,
die vier jüngsten Mitglieder dex Nationalversammlung als Schriftführer zu berufen, schlage ich Ihnen
nac< der Information, die ich von der Kanzlei der
Nationalversammlung bekommen habe, für dieses
Amt die Herren Felix Stika, Dr. Georg Gimpl,
Leopold Sto>er und Heinrich Schneidmadl vor. Ich bitte die Herren, sich hierher
zu bemühen und ersuche die ersten zwei der Herren, die Herren Felix Stika und Dr. Georg
Gimpl als Schriftführer bei der heutigen Sißung
zu fungieren. (Die Abgeordneten Felix Stiku und Dr. Georg
Gimpl nehmen die Plätze der Schriftführer cin.) J<h bitte, noch zur Kenntnis zu nehmen, daß
sich die Herren Abgeordneten Dr. Dinghofer und
Schlager krank gemeldet haben. Wir schreiten nunmehr zur Vornahme der
Angelobung der Abgeordneten. I< ersuche den Herrn Schriftführer Stika
die Angelobungsformel zu verlesen. (Schriftführer Stika verliest die Angelobungssormel.) Nunmehr bitte ich den Herrn Schriftführer,
das NamensSsverzeichnis zu verlesen, und ersuche diejenigen Damen und Herren, die aufgerufen werden,
die Angelobung mit den Worten: "I< gelobe" zu
leisten. € Über Numensguufruf Seitens des Schriftführers
Staka leisten die Angelobung die Abgeordneten: ) Abram Simon, Adler Friedrich, Dr.,
Aigner Josef, Dr.,
Allina Heinrich,
Altenbacher Franz,
Angerer Hans, Dr.,
Austerlitß Friedrich,
Birc<bauer Josef,
Bosc<hek Anna, Brandl Alois,
Bretschneider Ludwig August,
Buchinger Rudolf,
Clesjin Heinrich v.,
Danneberg Robert, Dr.,
David Anton, Derjih Matthias,
Deutsch Julius, Dr.,
Diwald Leopold,
Domes Franz, Dvorak Franz, www.parlament.gv.at 1. Sitzung Konst. NationalverSammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 5 vor 8 1. (Eröffnungs- )Sißung der Konstituicrxenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 4. März 1919. > Edlinger Wolfgang,
Egger Bernhard,
Eisenhut Josef,
EGisler Arnold, Dr.,
Eldersc< Matthias,
Ellenbogen Wilhelm, Dr.,
Fink Jodok,
Fischer Christian,
Födermayer Florian,
Fohringer Josef,
Forstner August,
Frankenberger Ferdinand,
Freundlich Emmy,
Friedmann Max,
Gabriel Josef,
Geßl Josef,
Gimpl Georg, Dr.,
Glö>el Otto,
Goldemund Heinrich, Jung. Dr.,
Grahamer Ferdinand,
Grim Josef,
Gröger Florian,
Größbauer Philipp,
- Gruber Josef,
Gruber Rudolf,
Gürtler Alfred, Dr.,
Gürtler Johann,
Hafner Josef,
Hanusch Ferdinand,
Haueis Alois,
Hauser Johann Nepomuk,
Heinl Eduard,
Hermann Hermann,
Höchtl Leopold,
Hölzl Anton,
Holler3bacher Jofes,
Hos< Kaspar,
Huber Johann,
Hubmann Georg,
Hueber Anton,
Juß Michael,
Kittinger Karl,
Klezmayr Hermann,
Klug Simon,
Kocher Friedrich,
Kollmann Josef,
Krößl Josef,
Kunsc<hak Leopold,
Lackner Johann,
Lenz Hans,
Leuthner Karl,
List Karl,
Luttenberger Franz,
Maier Anton, Dr.,
Mataja Heinrich, Dr.,
Mayr Josef,
Mayr Michael, Dr., Miklas Wilhelm, Muditsc<h Vinzenz, Müller Rudolf, Müller- Guttenbrunn Adam,
Ofenbö> Anton,
Parrer Franz, Partik Matthias,
Paulitsch Michael,
Pauly Max, Pick Karl, Pischiß Georg,
Pölzer Johann,
Polke Emil, Popp Adelheid,
Preußler. Robert,
Proft Gabriele,
Ramek Rudolf, Dr.,
Regner Anton,
Renner Karl, Dr.,
Resch Josef, Dr.,
Richter Paul, Rieger Eduard,
Schac<herl Michael, Dr.,
Scharfegger Ambros,
Scheibein Wilhelm,
Schiegl Wilhelm,
Schlesinger Therese,
Schmid;Matthias, Dr.,
Schneider Emil, Dr.,
Sc<neidmadl Heinrich,
Schöchtner Franz,
Schönbauer Ernst, Dr.,
Schönfeld Eduard,
Schönsteiner Friedrich,
Sc<hois8wohl Michael,
Schürff Hans, Dr.,
Seidel Amalie,
Seipel Ignaz, Dr.,
Seiß Karl, Sever Albert, Skaret Ferdinand,
Smitka Johann,
Spalowsky Franz,
Steinegger Hans,
Stifa Felix, Stoc>er Leopold,
Stö>ler Josef,
Straffner Sepp, Dr.,
Striker Robert, Jng.,
Thanner Josef,
Toms<ik Josef,
Traxler Franz,
Tuller Ludwig, Tusch Maria,
Unterfircher Peter,
Ursin Josef, Dr.,
Vogl Leopold, www.parlament.gv.at
6 von 8 6 1.(Erö Volkext Karl, Wagner Josef, Dr., Waiß Erwin, Tr., Weber Anton, Wedra Rudolf, Weiser Kajetan,
Weiskir<ner Richard, Dr.,
Weiß Joses, Widholz Laurenz,
Wiedenhofer Josef,
Wiesmaier Josef,
Wimmer Matthias,
Witternigg Josef,
Wißany Johann, Wutte Viktor, Dr., .
Zerdik Johann. > Alterspräsident David: Verehrte Frauen
und Herren! Die Angelobung ist geleistet und nun
obliegt uns noch die Pflicht = wie ich meine, cine
selbstverständliche Pflicht =- zur Regelung unserer
internen Geschäfte in diesem Hause einen Geschäftsordmugsausschnß einzuseßen. Zu diesem Behufe ist
mir einvernehmlich von den Parteien der Auftrag
zuteil geworden, die Wahl eines solchen Ansschusses
vornehmen zu lassen, der dem Gesetze entsprechend
unsere Geschäftsordnung, sei es in ihrer alten Form,
sei es eine neue, vorzuberaten und hierüber einen
mündlichen Bericht zu erstatten hat. Ich erjuche diejenigen Herren, die meinem
Vorschlage zustimmen, mir durch das Erheben von
den Sitzen beizupflichten. (Geschieht.) Durch das
Erheben von den Sitzen haben Sie bekundet, daß
Sie meinen Vorschlag annehmen. Mit Zustimmung der Versammlung werde ich
die Wahl des Geschäftsorduungs8ausschusses
jofort vornehmen lassen und erfuche, die auf Ihren
Tischen aufgelegten Stimmzettel abzugeben. Abgeordneter Rikkinger: Ich bitte um das
Wort zur Wahl des Geschäft3ordnungsausschusses. Alterspräsident David: Das Wort hat der
Herr Abgeordnete Kittinger, Abgeordneter Rifkinger: Hohe Nativnalverjammlung! Nach der uns soeben zugefommenen
Stimmzetteln sind in den Geschäftsordnungsausschuß
9 Mitglieder zu wählen, wovon 4 der sozialdemokratischen, 4 der <ristlichsozialen und 1 Mitglied der großdeutschen Vereinigung zugebilligt
wurden, "JIc< glauve wohl fein über richwängliches
und ungerechtes Verlangen zu ftellen, wenn ich
unter Berufung auf die Mitgliederzahl der einzelnen
Parteien darauf hinweise, daß die großveutsche Vereinigung bei 26 Mitgliedern zu gering bedacht fnungs5-)Sißung der Konstituierenden Nativnalversammlung für Deutschösterreich am 4. März 1919. 1. Sitzung Konst, Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) erscheiit mit 1 Ausschußmandat und daß die
Aufteilung in die einzelnen "Au Döise besser mit
7 oder einem Vielfachen 7 stattsinden sollte.
Es würde der Gerechtigkei hr entsprechen, wenn
die Ausschüsse mit 7 oder mit einem Vielfachen
von 7, mit 14 vder 21 Mitgliedern zusammengejeßt würden, weil dann je 3 Mitglieder auf die
großen Parteien und 1 Mitglied auf uns kommen
würde, was nach dem arithmetischen Mittel gewiß
richtig wäre. Alterspräsident David: Das Wort hat der
Herr Abgeordnete Seiß. Abgeordneter Seiß: Das hohe Haus wird
ja Gelegenheit haben, im Laufe der weiteren Verhandlungen den Schlüssel» für die Besehung der
Ausf-hüsse endgültig festzulegen. Um aber diesem
Einspruche Nechnung zu tragen, stelle ich den Antrag, cin weiteres Mitglied aus den Kreisen der
24 Herren Abgeordneten, die fich noch nicht zu
einem Klub vereinigt haben . . . (Widerspruch. =luf: Wir Sind es bereiis!) Alfo Sie sind es bereits,
es ist uns aber bis jezt noch nicht bekannt geworden . in den Geschäft8ordnungsausschuß zu
nominieren, so daß der Geschäftsordnungsausschuß
aus 10 Mitgliedern bestünde. Jc< stelle daher den
Antrag, der Geshäftsordnungsausschuß habe
aus 10 Mitgliedern zu bestehen und die
neugegründete Vereinigung werde eingeladen, ein neue8 Mitglied zu nominieren,
das dann per Akflamation gewählt werden
würde. Alter8präsident David: Ich ersuche die
Herren, durc Erheben von den Sitßen zu bekunden,
ob Sie. mit dem Antraßy Seitz einverstanden sind.
(Geschicht.) Der Antrag ist angenommen. Abgeordneter Rifkinger: I< schlage als
zweiten Vertreter unserer Partei den Herrn Dr.
Ernst Schönbauer vor. Alterspräsident David: I< würde nun
vielleicht der Zweckmäßigkeit wegen bitten, daß die
Herren Abgeordneten den zehnten Namen gleich
auf den "Stinmzetteln verzeichnen, damit die Ab
stimmung unter Einem vor sich gehen kann. Genannt wurde der Herxr Dr. Schönbauer. Das Resultat der Wahl werde ich Jhnen nag erfolgter
Abstimmung . Ich. ersuche um die Abgabe der Stimmzettel.
(Xach Abgabe der Shümmzettel:) Für die Wahl des Geschäftsordnungsauss<hufjes wurden 150 Stimmzettel abgegeben, www.parlament.gv.at 1. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll ( Original) 1. (Eröffnungs-)Situng der Konstitnierenden Nationalversammlung für Deutschösterreich am 4. März 1919. 7
TCR 7m UU dH x die absovlnte Mehrheit beträgt daher 76 Stimmen.
Gewählt wurden mit je 150 Stimmen folgende
Herren: Dr. Ellenbogen, Fink, Josef Gruber,
Dr. Alfred Gürtler, Dr. Michael Mayr, Miklas,
Schiegl, Dr. Schönbauer, Seitz und Dr. Waber. Ich bitte dies zur Kenntnis nehmen zu wolien. Aufmerkjam wöchte ich aber machen, daß die Herren
jofort nam Schluß der Sißung sich konstituieren
müssen, da ja der Bericht des Geschäft8ordnungs8ausschusses, wie i< Jhnen später vorschlagen
werde, als erster Punkt der Tagesordnung in
der morgigen Sißung zu behandeln sein wird. Ich
bitte daher die Herren Mitglieder. des Geschäftsordnungsausschusses, sich sofort na< Schluß der
Sikung in der Abteilung 171 zusammenzufinden und
die Konstituierung vorzunehmen. IH schreite nun zum Schlusse unserer
heutigen Sißung und j<lage Ihnen vor, die nächste Sißung morgen, Mittwoch, den 5. März
d. 3., im 11 Uhr vormittags, mit folgender Tagesvrdnung abzuhalten: 1. Mündlicher Bericht des Geschäfts8ordnungsausschussjes über ein Gesetz, betressend die Geschäftsordnung der Konstituicrenden Na tionalversammlung sowie über
die Geschäftsordnung dieser Nationalversammlung. 2. Wahl des Bureaus8 der Konstituierxenden Nationalversammsung, bestehend
aus den Präsidenten, Schriftführern und
Ordnern. Ist eine Einwendung gegen diesen Vorschlag ?
(Nach einer Pause:) Gs ist "nicht der Fall, ich
nehme daher an, daß Sie ihm zustimmen und
erkläre die heutige Sißung für geschlossen. Schluß der Sihung: 11 Uhr 45 Minuten vormittags. StaatsdruFerei. 28019 www.parlament.gv.at 7 von 8 8 von 8 1. Sitzung Konst. Nationalversammlung - Stenographisches Protokoll (geScanntes Original) www.parlament.gv.at GE H AÖOAMMAMzwAAAAUMGQAzGABABABNNNNNNANNDVD