Stenographische3 Protofoll. 1. (Eröffnungs-)Sibung des Nationalrates der Republik Österreich,
Dienstag, 2. Dezember 1930. IV. Geseßgebungsperiode. FJuhalt. Eröffnung und Konstituierung des Hause3: Eröffnung
der Sißung durch den Präsidenten Eldersch (1). Bestellung der provisorischen Schriftführer (1). Antrag Dr. Straffner auf Vornahme der Konstituierung des Hauses in der nächsten Sizung (2). Personalien: Angelobung der Abgeordneten (1 u. 2) -Nachruf für Parlamentsvizedirektor Dr. Brunner (1). Beginn der Sißung: 3 Uhr 25 Min, nachm. Präsident Eldersch: Meine schr geehrten Frauen
und Herren! Der Herr Bundeskanzler hat unterm
25. November d. J. folgendes Schreiben an das
Präsidium des früheren Nationalrates gerichtet (7iest): "Der Herr Bunde3präsident hat auf Grund des
Artikels 27, Absaß 2, und des Artifels 29, Abjaß 1, des Bundes8-Verfassungsgeseßes in der Fassung
von 1929 mit Entschließung vom 24. November
1930 den am 9. November 1930 gewählten
Nationalrat für Dienstag, den 2. Dezember 1930,
3 Uhr nachmittags, einberufen. Hievon beehrt sich das Bundeskanzleramt mit dem
Ersuchen um weitere Veranlassung Mitteilung zu
machen." Auf Grund dieses Schreibens wurden die geehrten
Mitglieder des neugewählten Nationalrates zur
heutigen Sitzung eingeladen. Gemäß 8 2 der Geschäftsordnung ist e3 die Aufgabe des Präsidenten des früheren Nationalrates,
die Sizung zu eröffnen und bis zur Wahl des
neuen Präsidenten den Vorsiß zu führen. In Verhinderung des Herrn Präsidenten Dr. Alfred Gürtler
erössne ic demnach die Sizung und begrüße Sie
als Erwählte des Volkes, besonders jene Mitglieder,
die nun zum erstenmal auf diesem Boden erscheinen. Vorerst glaube ich einer Pflicht der Pietät Genüge
leisten zu sollen. (Das Haus erhebt Sich.) Vor wenigen Tagen ist Parlamentsvizedirektor,
Ministerialrat Dr. Franz Brunner, nach langem
Leiden gestorben, ein Mann, der viele Jahre lang
dem Parlament mit vollster Hingabe auf verantwortungsvollem Posten gedient hat. Er war ein
unermüdlich fleißiger, sehr kenntnisreicher Beamter
und eine wahre Stüße des administrativen Betriebes
des hohen Hauses. Diese Qualitäten, die durch ein
selten zuvorkommendes Wesen und eine stete Dienst bereitschaft noch gefördert wurden, sichern ihm wohl
bei allen Mitgliedern des hohen Nationalrates der
früheren Geseßgebungsperioden ein freundliches
Andenken. Es obliegt mix nun, vier Abgeordnete zur vorläufsigen Besorgung der Geschäfte der Schriftführer
zu berufen. Im Einvernehmen mit den Parteien
werde ich vier Abgeordnete zu dieser Funktion
berufen, die schon seit Jahren das Schriftführeramt
des Hauses verschen haben. Jc< erlaube mir daher,
die Abg. Markschläger, Frau Seidel, Sever und
Zarboch zu ersuchen, sich dieser Mühewaltung zu
unterziehen. I< bitte zunächst zwei der Herren,
und zwar die Herren Abg. Markschläger und Sever,
sich hieher zu bemühen und in der heutigen Sitzung
als Schriftführer fungieren zu wollen. Was die heutige Tage8ordnung anlangt, so ist
der erste Akt, den wir zu vollziehen haben, die Angelobung der Abgeordneten. I< schreite nunmehr zur Angelobung der Mitglieder des hohen Hauses und ersuche einen der
Schriftführer, die Angelobungsformel vorzulesen. (Schriftführer Sever verliest die Angelobungsformel.) Ih richte nun an die gechrten Frauen und Herren
die Aufforderung, beim Aufrufe Jhre8 Namens die
Angelobung zu leisten mit den Worten: "Ich gelobe!" Über NamenSaufruf der Schriftführer Sever und
Markschläger leisten die Angelobung die Abg.:
Abram Simon, Aigner Josef, Dr., Allina Heinrich,
Auinger Johann, Bauer Alois, Bauer Otto, Dr.,
Baumgärtel Emil, Birbaumer Franz, Böhm Johann,
Boschekf Anna, Brachmann Hans, Brinnich Franz,
Buresch Karl, Dr., Danneberg Nobert, Dr., Deutsch
Julius, Dr., Dewaty Hubert, Doppler Leopold, Drexel
Karl, Dr., Duda Adolf, Duscher Matthias, Ebner
Anton, Ebner Hans, Eichinger Johann, Eisler
Arnold, Dr., Eldersch Matthias, Ellenbogen Wilhelm,
Dr., Ellend Bernhard, Ertl Franz, Falle Anton, Floßmann Ferdinanda, Födermayr Florian, Foppa Hermann,
Forstner August, Freundlich Emmy, Frühwirth Michacl,
Gabriel Josef, Gangl Michael, Geisler Simon,
Geyer Hermann, Gierlinger Balthasar, Glökel Otto,
Graf Florian, Gritshacher Josef, Gürtler Johann,
Hainzl Josef, Hampel Ernst, Dr., Hareter Alexander, 1
2 1. (Eröffnungs8-)Situng des N. R. der Republik-Österreich, IV. G. PB. - 2. Dezember 1930. Hartmann Josef, Haueis Alois, Hautmann Marie,
Heinl Eduard, Heinz Karl, Heitzinger Johann,
Hermann Hermann, Hirsch Ernst, Hollersbacher
Josef, Hölzl Anton Franz, Horvatek Norbert,
Hryntschak Alexander, Dr., Hueber Franz, Dr.,
Janecek Johann, Janicki Oskar, Jiricek Hans,
Kapral Emma, Kern Felix, Kienbö> Viktor, Dr.,
Klimberger Karl, Kneußl Erich, Dr., Knosp Josef,
Kolb Franz, Dr., Kollmann Josef, Koref Ernst, Dr.,
Köstler Marie, Kraus Josef, Kunschak Leopold,
Lagger Hans, Laser Adolf, Lengauer Josef, Leskovar Adolf, Leuthner Karl, Lichtenegger Fri, Manhalter Rudolf, Markschläger Rudolf, Mayrhofer
Franz, Moßhammer Franz, Muchitsch Hans, Müller
Adolf, Müllner Hans, Oelzelt Franz, Paulitsch
Michael, Pazelt Josef, Peter Adolf, Pi> Karl,
Birchegger Anton, Pistor Felix, Plasser Franz,
Bölzer Johann, Popp Adelheid, Probst Anton,
Prodinger Hans, Proft Gabriele, Raab Julius,
Ramek Rudolf, Dr., Raser Josef, Renner Karl, Dr.,
Richter Paul, Rieger Eduard, Nösc<h Cduard,
Roth Johann, Sassik Raimund, Scheibein Wilhelm,
Sclefinger Baul J, Schmidt Josef, Shmiz
Richard, Schneeberger Pius, Schneider Marie, Dr.,
Schober J, Dr., Schorsch Johann, Schreiner
Anton, Schürff Hans, Dr., Schuschnigg Kurt, Dr.,
Seidel Amalie, Seidel Richard, Ing., Seidl Georg,
Seipel Jgnaz, Dr., Seiz Karl, Sever Albert,
Spalows8ky Franz, Starhemberg Ernst Rüdiger,
Stein Viktor, Stika Felix, Stögner Hans, Dr., Straffnex Sepp, Dr., Streeruwis Ernst, Strießnig
Karl, Strohmaier Vinzenz, Sylvestex Hans, Ing.,
Tauschitz Stephan, Jug., Teufl Josef, Thaler Andreas,
Thoma Franz, Tomschik Josef, Tusch Marie, Vaugvin
Karl, Vinzl Josef, Wagner Johann, Wagner Josef,
Waiß Erwin, Dr., Wallisch Koloman, Weidenhoffer
Emanuel, Dr., Weidenholzer Johann, Weigl Richard,
Jug., Weiser Kajetan, Wendl Franz, Werner Max,
Wie8maier Josef, Winkler Franz, Jug., Winsauer
Ernst, Jng., Witternigg Josef, Wißany Hans,
Wollek Richard, Wotawa August, Dr., Zarboch
Rudolf, Zelenka Franz, Zingl Josef. Präsident Eldersc<! Hohes Haus! Damit ist die
Angelobung der Mitglieder des Hauses vollzogen.
Zu einem formalen Antrage hat sich der Herr Abg. Dr. Straffner zum Worte gemeldet; ich erteile
ihm das Wort, Dr. Strafiner: Hohe8 Haus! Ich stelle den
Antrag, die Konstituierung des hohen Hauses erst
in der nächsten Sizung des Nationalrates vorzunehmen. Der Antrag Straffner wird angenommen. Nächste Sizung: Donners8tag, den 4. De
zember, 1 Uhr mittags. Tages8ordnung:
Jortsezung der Konstituierung des Nationalrates. Schluß ver Sitzung: 3 Uhr 40 Min. nachm Dru der Österreichischen Staat3druc>erei in Wien. 683 30