1. Sitzung NR XIV. GP - Stenographisches Protokoll ( Original) 1 von 13 P. b. b. Erscheinungsort Wien, Verlagspostamt 1030 Wien Stenographisches Protokoll
1. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XIV. Gesetzgebungsperiode Dienstag, 4. November 1975 Eingebracht wurden Tagesordnung
1. Angelobung der Abgeordneten
2. Wahl des Präsidenten, des Zweiten und des Dritten
Präsidenten Regierungsvorlagen
3: Bundesfinanzgesetznovelle 1915 (S.9) 3. Wahl der Schriftführer und der Ordner 4: 2. Budgetüberschreitungsgesetz 1915 4.Wahl des Hauptausschusses 5: Unterhaltsvorschußgesetz
6: Erweiterung der Exekution zur Sicherstellung 5. Wahl der übrigen Ausschüsse 1: Anpassung des Rechtspflegergesetzes an das
Unterhaltsvorschußgesetz 8: Änderung des Familienlastenausgleichsgesetzes Inhalt 1967 Nationalrat S: Änderung des Pyhrn Autobahn-Finanzierungs Entschließung des Bundespräsidenten: Einberufung
des Nationalrates (S.2) gesetzes 10: Änderung des Tauernautobahn-Finanzierungs gesetzes Angelobung der Abgeordneten (So 2)
Wahl des Abgeordneten B e nya zum Präsidenten
(S.4) - Ansprache (S.4) 11: Änderung des Bundesgesetzes betreffend die
Finanzierung der Autobahn Innsbruck-Brenner Wahl des Abgeordneten M i n k o w i t s c h
Zweiten Präsidenten (5. 5) 12: Energiesicherungsgesetz Wahl des Abgeordneten
Präsidenten (S.5) Probst zum zum Dritten Wahl der Abgeordneten Dr. F i e d l e r, H a b e r l ,
Dipl. -Ing. Dr. L e i t n e r
Or. Erika S e d a und
Z e i 11 i n g e r zu Schriftführern (S. 6) 13: Bedeckung des Abganges des Milchwirtschafts fonds im Geschäftsjahr 1976
14: Verwaltungsentlastungsgesetz-Novelle 1915
(S.9 ) I Wahl
der
Abgeordneten
DDr. Kön i g
Dr.
S c h m i d t und T h a l h a m me r zu Ordnern (S. 6)
I Personalien
Bundesregierung
Schreiben des Bundeskanzlers betreffend Weiterbe trauung der Bundesregierung durch den Bundes präsidenten (5.8)
Enthebung des Bundeskanzlers Dr. Kr e i s ky und
der übrigen Mitglieder der bisherigen Bundesre gierung (S. 8)
E des Bundeskanzlers Dr. Kr e i s ky und
der neuen Bundesregierung (5. 8) Ausschüsse
Wahl des Hauptausschusses (S. 6) (m-t) Berichte
Kunstbericht 1914, BM f. Unterricht und Kunst (III-2)
(S.9)
gemäß Landwirtschaftsgesetz (Grüner Plan 19(6),
samt Beilage (Bericht über die Lage der österrei chischen Landwirtschaft 1974), Bundesregierung
(III-3)
über Haftungsübemahmen des Bundes im
Halbjahr 1915, BM f. Finanzen (III-5) (S.9) Anfrage 7) Verzeichnis der Mitglieder und Ersatzmitglieder der
Ausschüsse (5. 10)
Zuweisungen (S. 9) Tätigkeitsbericht über das Verwaltungsjahr 1914
(1 d. B.) (S.9)
Bundesrechnungsabschluß für das Jahr 1914
(S.9) Krankmeldung (S. 2) Wahl der übrigen Ausschüsse (S. Rechnungshof 1. der Abgeordneten Dr. B r o e s i g k e, Dr. S c h m i d t, Z e i l l i n g e r und
Genossen an den Bundesminister für Inneres
betreffend die schweren Ausschreitungen bei der
Spanien-Demonstration vom 2. Oktober 1915 (1/J) www.parlament.gv.at 2 von 13 1. Sitzung NR XIV. GP - Stenographisches Protokoll ( Original) Nationalrat XIV. 2 GP - 1. Sitzung - 4. November 1915 Beginn der Sitzung: 15 Uhr
Ober Namensaufruf durch die Schriftführer V o r s i t z e n d e r: Präsident Benya. Dr. Erika Se d a und Dr. Fi e d 1 e r leisten die
nachstehend angeführten Abgeordneten Angelobung mit den Worten "Ich gelobe": Präsident: Die Sitzung ist e r ö f f n e t .
Hohes Haus! Ich begrüße alle erschienenen
Abgeordneten, insbesondere jene Damen und Alberer Alois Herren, die zum erstenmal in den Nationalrat Albrecht Anneliese entsendet worden sind. Amtmann Heinrich, Ing. Der Herr Bundespräsident hat mit Entschlie ßung vom 29. Oktober 1915 gemäß Artikel 21 Abs. 2 des Bundes-Verfassungsgesetzes den am
5. Oktober dieses Jahres gewählten Nationalrat
für 4. November 1915 zu seiner XN. Gesetzge bungsperiode und gemäß Artikel 28 Abs. 1 des
Bundes-Verfassungsgesetzes in der Fassung von Androsch Hannes, Dr.
Babanitz Franz Bauer Franz, Dr.
Benya Anton
Blecha Kar!
Blenk Wolfgang, Dr. 1929 mit Wirksamkeit vom gleichen Tage auch
zu seiner ordentlichen Tagung 1915/16 einberu Brandstätter Jakob fen. Auf Grund dieser Entschließung habe ich Bregartner Karl die heutige Sitzung anberaumt.
K r a n k gemeldet ist der Abgeordnete Dr.
Scrinzi.
Gemäß
obliegt es § 3 Abs. 2 mir als der Geschäftsordnung Präsident des früheren Nationalrates, die Sitzung zu eröffnen und bis
zur Wahl des neuen Präsidenten den Vorsitz zu
führen.
Gemäß
berufe ich vorläufigen § 3 Abs. 3 folgende der Geschäftsordnung vier Abgeordnete Besorgung der Geschäfte zur
der Schriftführer: Herrn Abgeordneten Dr. Fiedler,
Herrn Abgeordneten Haberl, Frau Abgeordnete
Dr. Erika Seda und Herrn Abgeordneten Zeillinger. Brauneis Walter
Breiteneder Johann
Broda Christian, Dr.
Broesigke Tassilo, Dr.
Brunner Franz
Burger Siegmund
Busek Erhard, Dr.
Czemetz Kar!
Dallinger Alfred
Deutschmann Valentin � Do esberger Edith
Egg Herbert
Ermacora Felix, Dr.
Eypeltauer Beatrix, Dr.
Fachleutner Karl 1. Punkt: Angelobung der Abgeordneten Feurstein Gottfried, Dr. Präsident: Wir gehen in die Tagesordnung ein
und gelangen zum 1. Punkt: Angelobung der
Abgeordneten.
Die Schriftführerin, Frau Abgeordnete Dr. Erika Seda, wird die Angelobungsformel verle sen; sodann werden die Abgeordneten über Namensaufruf durch die Frau Schriftführerin,
die später vom Herrn Abgeordneten Dr. Fiedler
abgelöst werden wird, die Angelobung mit den
Worten "Ich gelobe" zu leisten haben.
Ich ersuche nunmehr die Frau Schriftführerin
Dr. Erika Seda, die Angelobungsformel zu verlesen und anschließend mit dem Namensauf ruf zu . Fiedler Kurt, Dr.
Fimberg Hertha, Dr.
Fischer Heinz, Dr.
Frauscher Helmut, Dr.
Frodl Karl
Frühwirth Josef, Dipl.-Ing. Dr.
Gasperschitz Alfred, Dr.
Gassner Johann, Ing.
Glaser Kar!
Gorton Wilhelm, Dkfm.
Gradenegger J, Dr.
Gradinger Rudolf, Ing.
Graf Robert
Gruber Josef, Dr. Schriftführerin Dr. Erika Seda: "Sie werden
geloben unverbrüchliche Treue der Republik
Österreich, stete und volle Beobachtung der Haas Herbert
Haberl Alfred Verfassungsgesetze und aller anderen Gesetze Hafner Hans, Dr. sowie gewissenhafte Erfüllung Ihrer Pflichten." Hagspiel Ludwig www.parlament.gv.at die 1. Sitzung NR XIV. GP - Stenographisches Protokoll ( Original) Nationalrat XIV. GP - 1. Sitzung - 3 von 13 3 4. November 1975 Haiden Günter, Dipl.-Ing. Metzker Maria Haider Johann, Dr. Minkowitsch Roland Halder Jakob, Dr. Mock Alois, Dr. Hanreich Georg, Dipl.-Ing. ModI Joset Hauser Waltef, Dr. Mondl Walter Heindl Kurt, Dr. Moser Eduard, Dr. Heinz Roman Moser Josef Hellwagner Franz Moser Wilhelmine Hesele Hans, DDr. Mühlbacher Kurt HeBI Hermann Murowatz Lona Hietl Franz Mussil Arthur, Dr. Hirscher Joset
Hobl Hans, lug. Neisser Heinrich, Dr. Hofstetter Erich Neumann Johann Huber Hubert Nittel Heinz Hubinek Marga, Dr.
Otenböck Josef
Josseck Helmuth, Dipl.-Vw.
Kammerhofer Johann Offenbeck Jolanda, Dr.
Pansi Herbert Kapaun Heinz, Dr. Pelikan Fritz, Dr. Karasek Franz, Dr. Peter Friedrich Kar! Elfriede Pfeifer Josef Kaufmann Paul, Dr. Pichler Franz KeimelOtto, Dr. Pölz Johann Kern Leopold Prader Georg, Dr. Kerstnig Hans, Dr. Prechtl Fritz Kinzl Karl ProbstOtto Kittl Eduard
Köck Franz Radinger Stephan Kohlmaier Herbert, Dr. Rechberger Alois Kokail Siegfried Regensburger Franz Koller Emmerich Reinhart Karl, Dr. König Friedrich, DDr. Remplbauer Wilhelm Koren Stephan, Dr. Riegler Josef, Dipl.-Ing. Kostelecky Josef RochusOttilie Kraft Hermann RöschOtto Kreisky Bruno, Dr.
Kriz Georg Sallinger Rudolf, lug. Kunstätter Harald Samwald Franz
Sandmeier Kar! Lafer KarI Schemer Stefan Lanc Erwin Schlager Anton Landgraf Kurt Schlager Josef Lanner Sixtus, Dr. Schmidt Albert, Dr. Lausecker Kar! Schmidt Elisabeth Lehr Friedrich Schmitzer Karl, Ing. Leibenfrost Albert, Dr. Schnell Hermann, Dr. Leitner Alois, Dipl.-Ing. Dr. Schranz Edgar, Dr. Lenzi Josef, Dr. Schwimmer Walter, Dr. Letmaier Josef, Ing. Seda Erika, Dr. LibalOtto Sekanina Karl Luptowits Michael Sinowatz Fred, Dr. Maderner Josef, DDr. Staudinger Rudolf Staribacher Josef, Dr.
Maderthaner Michael Steinbauer Heribert Maier Kurt Steiner Josef Marsch Fritz Steinhuber Sepp Marwan-Schlosser Rudolf Steininger Franz MeißIOthmar Steyrer Kurt, Dr. Melter Werner Stix Gerulf, Dr. www.parlament.gv.at 4 von 13 1. Sitzung NR XIV. GP - Stenographisches Protokoll ( Original) 4 Nationalrat XIV. GP - 1. Sitzung - 4. November 1975 denen der Wahlwille nicht eindeutig Stögner Gregor
Suppan Walter ist, sind ungültig. Taus Josef, Dr. Abgeordnete Dr. Erika Seda, mit dem Namens Thalhammer Rudolf Fiedler wird sie später hiebei ablösen. Ich bitte nunmehr die Schriftführerin, Frau aufruf zu . Der Herr Abgeordnete Dr. Teschl Alfred
Tonn Rudolf Treichl Leonhard Ober Namensaufruf dur ch die Schriftführ er Troll Karl Dr. Erika S eda und Dr. Fi edle r Tull Stephan, Dr. legen die Abgeordneten die Stimmzettel in die Urne. Präsident: Die Stimmenabgabe ist beendet. Url Karl, Ing. Die damit beauftragten Bediensteten der Parla mentsdirektion Veselsky Ernst Eugen, Dr. werden unter Aufsicht der Schriftführer die Stimmenzählung vornehmen. Vetter Gustav Die Sitzung wird zu diesem Zweck auf einige
Minuten unterbrochen. Wedenig Karl Weinberger Helmut
Westreicher Hugo Die Wieser Helga Sitzung wird unterbrochen und Wiesinger Günther, Dr. um um 15 Uhr 23 Min uten 15 Uhr 30 Minuten wie deraufgenommen. Wille Josef Willinger Franz, Ing. Präsident: Ich nehme die unterbrochene Sitzung wieder auf und gebe das Wahlresultat Wimmersberger Anton Wuganigg Viktor bekannt: Zeillinger Gustav
.
.
Zmgler Franz 13 Stimmen. Somit bleiben 169 gültige Stim men. Die absolute Mehrheit beträgt 85. Abgegeben wurden 182 Stimmen. Ungültig: Zittmayr Hermann, Dipl.-Ing. Dr. Auf Präsident: Die Angelobung ist hiemit voll den bisherigen Präsidenten entfielen 167 Stimmen. 2 Stimmen entfielen auf einen
anderen Abgeordneten. zogen. Meine Damen und Herren! Ich wünsche Ihnen für Ihre Arbeit im Dienste des österreichisehen Volkes den besten Erfolg. Antrittsrede
Präsident: Hohes Haus! Ich danke für das soeben zum Ausdruck gebrachte Vertrauen. Ich
2. Punkt: Wahl des Präsidenten, des Zweiten und des Dritten Präsidenten Zweiten und Nationalrates. Wahl des des Dritten Präsidenten, Präsidenten des des Es wird zunächst die Wahl des P r ä s i d e n t e n des Nationalrates vorgenommen. Ich lasse die Wahl gemäß § 88 Abs.3 der Geschäftsordnung durch Hinterlegung durchführen. Funktion übernehme, voll Stehende tun, um dieser Verantwortung zum Wohle dieses Hauses und zum Nutzen unseres dies vor allem in der Natur des demokratischen Geschäftsordnung nachträglich keinen Stimm Nach der Nationalratswahl ergeben sich - wie Geschehens begründet ist - auch Veränderun gen in der Zusammensetzung des Nationalrates und auch des Präsidiums des Nationalrates. Ich gedenke des Abgeordneten zum National finden Sie in Ihrem Pult rat Dipl.-Ing. Dr. Karl Schleinzer, Bundesmini Aufdruck "Nationalrat". Ich bitte, ausschließlich chischen Volkspartei, dessen tragischer Unfall darauf den Namen des zum Präsidenten zu Wirken als Parlamentarier unvergessen bleiben
wird. Die Stimmzettel vorbereitet. Es sind dies Karten mit dem diese Karten als Stimmzettel zu verwenden und
. dieser bewußt, und ich werde alles in meinem Können We{ beim bereits zitierten Bestimmung der zettel abgeben. Ich bin mir der Verantwortung, die ich mit der Annahme parlamentarischen Systems gerecht zu werden. Aufruf seines Namens nicht anwesend 1st, darf
gemäß der wählter Präsident des österreichischen National rates einige Worte sage. von Stimmzetteln über Namensaufruf in der bereit gestellten Wahlurne Sehr geehrte Frauen und Herren Abgeord nete! Gestatten Sie mir, daß ich als wiederge Präsident: Wir kommen nun zum 2. Punkt der Tagesordnung: nehme die Wahl an. Wählenden zu schreiben. Stimmzettel, aus ster a. D. und Bundesparteiobmann der Österrei tod uns alle zutiefst erschüttert hat und dessen www.parlament.gv.at 1. Sitzung NR XIV. GP - Stenographisches Protokoll ( Original) Nationalrat XIV. GP - 1. Sitzung - 5 von 13 5 4. November 1975 Präsident
Was das Präsidium des Nationalrates betrifft,
so möchte ich von dieser Stelle aus dem Kollegen Professor Dr. Alfred Maleta, der dem
Nationalrat 1 9 45 seit ohne Unterbrechung Ich darf nun in der Erledigung der Tagesord nung fortfahren. Wir gelangen nunmehr zur Wahl des Z w e i t e n Präsidenten. Der Wahlvorgang ist der gleiche wie für den angehörte und hier sowohl als Klubobmann Präsidenten des Hauses. Ich bitte wiederum die seiner Fraktion wie auch in allen Präsidenten Schriftführer, den Namensaufruf zum Zwecke funktionen des Hauses wirkte, für seine Tätig der Stimmenabgabe vorzunehmen. Die Frauen keit und sein erfolgreiches Bemühen um das und Ansehen und die Entwicklung unseres Parla Namen ments in Wählenden auf den Stimmzettel zu setzen. unser aller Namen recht herzlich danken. (Allgemeiner lebhafter Beifall.) Herren
des Abgeordneten
zum ersuche ich, Zweiten den Präsidenten zu Ich ersuche die Frau Schriftführerin. Abgeord Nicht zuletzt, sehr geehrte Frauen und Herren nete Dr. Erika Seda, mit dem Namensaufruf zu Abgeordnete, sage ich auch dem scheidenden ; der Herr Abgeordnete Dr. Fiedler Klubobmann der Sozialistischen Partei, Kolle wird sie später hiebei wieder ablösen. gen Robert Weisz, für seine Tätigkeit im Haus
und sein Mitwirken in der Präsidialkonferenz
recht herzlichen Dank. Er hat in seiner Funktion
ebenfalls sehr viel dazu beigetragen, daß die Ober Namensaufruf durch die Schriftführer
Dr. Erika S ed a und Dr. Fiedle r hinterlegen
die Abgeordn eten die Stimmzettel in der Urne. XIII . Gesetzgebungsperiode - trotz der schwieri gen und umfangreichen Gesetzesmaterien - so Präsident: Die Stimmenabgabe ist beendet. ergebnisreich war. Die Auswirkungen werden Ich unterbreche die Sitzung zwecks Auszählung vor der Stimmen. allem gesellschaftspolitisch von großer Bedeutung sein. Recht herzlichen Dank, Herr
Klubobmann! (Allgemeiner lebhafter Beifall.)
Wir können uns, sehr geehrte Damen und
Herren,
Geist nur wünschen, dieser Kollegen daß der kooperative
auch in der Wann Interessen hart immer Meinungen aufeinanderprallen Sitzung wird um 15 Uhr 4S Minuten deraufgen ommen . neuen Gesetzgebungsperiode, die nun vor uns liegt,
weiterwirkt. Die unterbrochen und um lS Uhr 50 Minuten wie und werden, Präsident: Ich nehme die unterbrochene Sitzung wieder auf und gebe das Wahlresultat
bekannt: möge uns die demokratische G über Abgegeben wurden 182 Stimmen. Ungültig alles Gegensätzliche hinweg im Interesse und sind 26. Somit bleiben 156 gültige Stimmen. Die zum Wohle der österreichisehen Bevölkerung absolute Mehrheit beträgt 19. Lösungen finden lassen, die von Toleranz und Es entfielen auf den Herrn Abgeordneten Minkowitsch 152 Stimmen. 4 Stimmen entfielen gegenseitiger Achtung zeigen.
Ich möchte die beiden ausscheidenden Kolle gen stellvertretend für alle jene genannt haben,
die nun nicht mehr dem Hohen Hause ange auf verschiedene andere Abgeordnete.
Herr Abgeordneter Minkowitsch ist somit zum
Zweiten Präsidenten gewählt.
Ich frage ihn, ob er die Wahl annimmt. hören.
Sie aber, werte Frauen und Herren Abgeord nete, die Sie nochmals oder erstmals zu Mitgliedern des österreichischen Nationalrates
gewählt wurden, werden sich in Kürze mit neuen Kräften und neuen Ideen an die Arbeit
machen. Es wird Abgeordneter Minkowilsch: Ich danke für das
Vertrauen und nehme die Wahl an. jeder auf seine Art dazu Präsident: Ich beglückwünsche den Herrn Präsidenten zu seiner Wahl (allgemein er lebhaf beitragen, daß auch die XIV. Gesetzgebungspe ter Beifall) und bitte ihn, auf dem Präsidium zu riode des Nationalrates zu einem fruchtbaren meiner Rechten Platz zu nehmen. Abschhitt parlamentarischer Arbeit wird, und
ich darf daran , daß wir diese Arbeit auf
der Basis einer neuen 'Geschäftsordnung leisten
werden, die einstimmig beschlossen wurde.
In diesem Sinne bitte ich Sie um Fortsetzung Wir kommen nunmehr zur Wahl des D r i t t e n
Präsidenten.
Auch hier ist der Wahlvorgang der gleiche
wie bisher. Ich bitte die Frauen und Herren
Abgeordneten, die Stimmzettel auszufüllen. Die der guten Zusammenarbeit und um Aufrechter Frau Schriftführer und den Herrn Schriftführer haltung des guten Klimas, das unsere Velhand bitte ich, mit dem Namensaufruf so vorzugehen lungen bisher ausgezeichnet hat. Das würde wie bisher. dem Parlamentarismus in Österreich eine posi tive Entwicklung garantieren und das Interesse
und die Achtung der Wä und Wähler
für unsere Arbeit, die wir als Mandatare hier zu
leisten haben, erhalten helfen. (Allgemeiner lebhafter Beifall.) Ich Ober Namensaufruf durch die Schriftführer Dr. Erika Sed a und Dr. Fi ed l e r legen die
Abgeordn eten die Stimmzettel in die Urne. danke. Präsident: Die Stimmenabgabe ist beendet. www.parlament.gv.at 6 von 13 1. Sitzung NR XIV. GP - Stenographisches Protokoll ( Original) 6 Nationalrat XIV. GP - 1. Sitzung 4. November 1975 - Präsident
Ich unterbreche die Sitzung für die Dauer der Falls
diese Die kein Widerspruch von seiten der Gewählten erhoben wird, nehme ich an, daß Auszählung. Sitzung wird um 16 Uhr 4 Minuten unterbrochen und um 16 Uhr 12 Minuten wie deraufgenommen. mit der Wahl einverstanden sind. - Widerspruch wird nicht erhoben. Damit ist auch
diese Wahl vollzogen.
Ich schlage vor, auch die folgenden Wahlen..,.
und zwar die Wahl des Hauptausschusses, das unterbrochene ist der Tagesordnungspunkt 4, und die Wahl der Sitzung wieder auf und gebe das Wahlresultat übrigen Ausschüsse, das ist der Tagesordnungs Ich Präsident: nehme die bekannt:
Abgegeben wurden
sind 20 Stimmen. 182 Stimmen. Ungültig Somit bleiben 162 gültige Stimmen. Die absolute Mehrheit beträgt 82.
Es entfielen auf
Probst den 134 Stimmen, Zeillinger 12, den der Geschäftsordnung nicht mittels Stimmzettel,
sondern durch Erheben von den Sitzen vorzu Herrn Abgeordneten auf punkt 5 -, für die jeweils nur ein gemeinsamer Wahlvorschlag vorliegt, im Sinne des § 87 Abs. 7 nehmen. Abgeordneten Erhebt sich gegen diese Vorgangsweise ein auf den Abgeordneten Marsch Einwand? - Das ist nicht der Fall. Ich werde 8 Stimmen, und 8 Stimmen entfielen auf ver daher so vorgehen. schiedene andere Abgeordnete.
Damit ist der Herr Abgeordnete Probst zum
Dritten Präsidenten des Hauses gewählt.
Ich frage ihn, ob er die Wahl annimmt. 4. Punkt: Wahl des Hauptausschusses Abgeordneter Probst: Ich nehme die Wahl an. Präsident: Wir gelangen zum 4. Punkt der
Präsident: Ich beglückwünsche den Herrn Tagesordnung: Wahl des Hauptausschusses. Präsidenten zu seiner Wiederwahl und bitte ihn, Gemäß § 30 Abs. 1 der Geschäftsordnung wird auf dem Präsidium zu meiner Linken Platz zu die Zahl der Mitglieder des Hauptausschusses nehmen. (Lebhafter Beifall bei der SPO und der durch Beschluß des Nationalrates festgesetzt.
Die Wahl erfolgt gemäß § 30 Abs. 2 und 3 der OVP.) Geschäftsordnung auf Grund von Wahllisten, wobei von jeder Liste so viele Abgeordnete als
3. Punkt: Wahl der Schriftführer und Ordner gewählt gelten, wie es dem Verhältnis der Zahlen der Abgeordneten entspricht, die die
zum einzelnen Listen unterfertigt haben. Für die 3. Punkt der Tagesordnung: Wahl der Schriftfüh Wir Wahl ist die Reihenfolge des Wahlvorschlages rer und Ordner. entscheidend. Präsident: gelangen nunmehr Es liegt mir der Vorschlag vor, die Wahl der Auf Grund eines mir zugekommenen Vor fünf Schriftführer und der drei Ordner unter schlages einem vorzunehmen. Hauptausschusses mit 27 festgesetzt werden. soll die Zahl der Mitglieder des Wird gegen diesen Vorschlag ein Einwand Ich ersuche jene Damen und Herren, die erhoben? - Das ist nicht der Fall. Ich werde diesem Vorschlag ihre Zustimmung geben, sich daher die Wahl der Schriftführer und der Ordner . von den Sitzen zu erheben. - Das ist e i n s t i m - unter einem vornehmen. mig Weiters schlage ich vor, diese Wahl, für die
nur ein gemeinsamer Wahlvorschlag vorliegt, im § 87 Abs. 7 der Geschäftsordnung Sinne des angenommen. Demnach entfallen gemäß § 30 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die Sozialistische Partei
Österreichs 14 Mitglieder, auf die Österreichi 12 Mitglieder nicht mittels Stimmzettel, sondern durch Erhe sche ben von den Sitzen vorzunehmen. Freiheitliche Partei Österreichs 1 Mitglied. Erhebt sich gegen diesen Vorschlag ein Es Volkspartei
erscheinen somit auf und Grund auf
der die
mir Einwand? - Das ist nicht der Fall. Ich werde überreichten Listen die nachstehenden Abge daher so vorgehen. ordneten gewählt: Es liegt mir der Wahlvorschlag vor, zu S c h r i f t f ü h r e r n die Abgeordneten Dr. Fied von der Sozialistischen Partei Österreichs: Benya, Blecha, Brauneis, Czernetz, Dr. Fischer, ler, Haberl, Dipl.-Ing. Dr. Leitner, Frau Dr. Erika Haberl, Hofstetter, Kittl, Libal, Marsch, Mondl, Seda Pansi, Probst, Thalhammer; und Zeillinger und zu 0 r d n e r n die Abgeordneten Dr. König, Dr. Albert Schmidt und
Thalhammer zu wählen.
Ich bitte jene Damen und Herren, die diesem
Wahlvorschlag zustimmen, sich von den Sitzen
zu erheben. - Das ist e i n s t i m m i g
nommen. von der Österreichischen Volkspartei: Brun ner, Dr. Busek, Glaser, Graf, Dr. Gruber, Dr. a n g e Haider; Dr. Koren, Dr. Lanner, Minkowitsch, Regensqprger, Ing. Sallinger, Dr. Taus;
von der Pet er. www.parlament.gv.at Freiheitlichen Partei Österreichs: 1. Sitzung NR XIV. GP - Stenographisches Protokoll ( Original) Nationalrat XIV. GP - 1. Sitzung - geben,
Wir kommen nunmehr 7 4. November 1975 mir mitgeteilten Vorschlägen ihre Zustimmung 5. Punkt: Wahl der übrigen Ausschüsse Präsident: 7 von 13 zum 5. Punkt der Tagesordnung: Wahl der übrigen sich von Einstimmig
Die den Sitzen zu erheben. - angenommen. einzelnen Klubs haben die auf sie entfallenden Ausschußmitglieder und Ersatzmit Ausschüsse.
Gemäß § 32 Abs. 1. der Geschäftsordnung setzt
der Nationalrat die Zahl der Mitglieder und glieder gemäß § 32 Abs. 1 der Geschäftsordnung
dem Präsidenten namhaft zu machen. Mit dieser Ersatzmitglieder jedes zu wählenden Ausschus B ses fest. Die Mitglieder und Ersatzmitglieder Mitglieder gelten diese Abgeordneten als werden auf die parlamentarischen Klubs im der einzelnen Ausschüsse gewählt. beziehungsweise Ersatzmitglieder Verhältnis der Zahl der ihnen angehörenden Die Namen dieser Abgeordneten werden im Abgeordneten verteilt. Die Klubs haben die auf Stenographischen Protokoll angeführt werden. sie entfallenden Ausschußmitglieder und Ersatz mitglieder dem Präsidenten namhaft zu machen;
liegt mir der Vorschlag Außerdem wird den einzelnen Abgeordneten
eine Aufstellung über sämtliche Ausschüsse und diese gelten damit als gewählt.
Es (5. 10.) vor, folgende deren Mitglieder und Ersatzmitglieder zugehen.
Der Nationalrat hat noch 13 Mitglieder und A u s s c h ü s s e einzusetzen:
Außenpolitischer Ausschuß ebenso viele Ersatzmitglieder für den Ständigen Bautenausschuß gemeinsamen Ausschuß im Sinne des § 9 des
Finanz-Verfassungsgesetzes Finanz- und Budgetausschuß
Geschäftsordnungsausschuß 1948 zu wählen. Der Ausschuß besteht aus insgesamt 26 Mitglie Ausschuß für Gesundheit und Umweltschutz dern, von denen 13 vom Bundesrat gewählt Handelsausschuß werden. Immunitätsausschuß Gemäß Justizausschuß den Bestimmungen des § 9 des Finanz-Verfassungsgesetzes entfallen von den Landesverteidigungsausschuß vom Nationalrat zu wählenden 13 Mitgliedern Ausschuß für Land- und Forstwirtschaft und 13 Ersatzmitgliedern je 7 auf die SPÖ und je Rechnungshofausschuß 6 auf die ÖVP. Ausschuß für soziale Verwaltung Es liegen mir folgende Vorschläge vor: Unterrichtsausschuß von der SPÖ werden als Mitglieder folgende Unvereinbarkeitsausschuß Abgeordnete vorgeschlagen: Egg, Haberl, Dr. Verfassungsausschuß Kerstnig, Pansi, Sekanina, Dr. Tull und Zingler; Verkehrsausschuß . von der ÖVP als Mitglieder die Abgeordne- Ausschuß für verstaatlichte Betriebe ten: Dr. Bauer, Brunner, Hagspiel, Dr. Leiben Aussschuß für wirtschaftliche Integration frost, Dr. Pelikan, Dr. Schwimmer; Ausschuß für Wissenschaft und Forschung als Ersatzmitglieder von der SPÖ die Abge ordneten: Babanitz, Bregartner, Heinz, Hellwag und ner, Nittel, Josef Schlager, Steinhuber; Zollausschuß.
Ich lasse nun über diesen Vorschlag, welche als Ersatzmitglieder von der ÖVP die Abge Ausschüsse eingesetzt werden sollen, abstim ordneten: Dr. Keimei, Kern, Dr. Kohlmaier, Dr. men und bitte jene Damen und Herren, die Neisser, Ofenböck und Dipl.-Ing. Dr. Zittmayr. diesem ihre Zustimmung geben, sich von den
Sitzen zu erheben. - Das ist e i n s t irn m i g die der Wahl der Abgeordneten ihre angenommen.
Es ist nun für folgende Zahl Ich lasse über diese Vorschläge unter einem
abstimmen und bitte jene Damen und Herren, die einzelnen von Ausschüsse Mitgliedern und Für den Immunitätsausschuß und den Unver je 11 Mitglieder erheben. - Das ist sich von den Sitzen zu
einstimmig ange nommen. E r s a t z m i t g l i e d e r n vorgeschlagen:
einbarkeitsausschuß Zustimmung geben, und je Damit sind die Ausschußwahlen vollzogen.
Die Tagesordnung ist erschöpft. 1 1 Ersatzmitglieder; davon entfallen gemäß § 30 Abs.4 der Geschäftsordnung auf die SPÖ je 6
und auf die ÖVP je 5 Mitglieder und dieselbe
Zahl von Ersatzmitgliedern.
Für alle übrigen Ausschüsse Einlauf und Zuweisungen
werden je 21 Mitglieder und je 21 Ersatzmitglieder vorge Präsident: Ich ersuche nunmehr die Frau schlagen; davon entfallen gemäß § 30 Abs. 4 der Schriftführer, Abgeordnete Dr. Erika Seda, um Geschäftsordnung auf die SPÖ je 11, auf die die Verlesung der drei eingelangten Schreiben ÖVP je des Bundeskanzlers. 9 Mitglieder sowie auf die FPÖ je 1 Mitglied und jeweils dieselbe Zahl von
Schriftführerin Dr. Erika Seda: Ersatzmitgliedern.
Ich bitte jene Damen und Herren, die den von "An den Präsidenten des Nationalrates www.parlament.gv.at 8 von 13 1. Sitzung NR XIV. GP - Stenographisches Protokoll ( Original) 8 Nationalrat XIV. GP - 1. Sitzung - 4. November 1975 Schriftführer
Ich beehre mich die Mitteilung zu machen,
daß der Herr Bundespräsident mit Entschließung
vom 8. Oktober 1975, Zl. 2000-1/75, auf Grund
meines Vorschlages, der auf einem entsprechen den Beschluß der Bundesregierung in ihrer
Sitzung am 7. Oktober 1975 und den diesbezüg lichen Ersuchen der Staatssekretäre Dr. Ernst
Eugen Veselsky, Elfriede Karl, Karl Lausecker
und Dipl.-Ing. Günter Haiden beruht, die
Bundesregierung und die Staatssekretäre gemäß
Artikel74 Abs. 3 des Bundes-Verfassungsgeset zes in der Fassung von 1929 ihrer Ämter
enthoben und gleichzeitig die Mitglieder der
Bundesregierung gemäß Artikel 71 des Bundes Verfassungsgesetzes in der Fassung von 1929 bis
zur Bildung einer neuen Bundesregierung mit
der Fortführung der Verwaltung der bisher
innegehabten Ämter und mich mit dem Vorsitz
in der einstweiligen Bundesregierung betraut
hat.
Ferner hat der Herr Bundespräsident auf
meinen Vorschlag gemäß Artikel 70 Abs. 1 in
Verbindung mit Artikel 78 Abs.2 des Bundes Verfassungsgesetzes in der Fassung von 1929
die Abgeordneten zum Nationalrat Dr. Ernst
Eugen Veselsky, Elfriede Karl und Karl Lausek ker zu Staatssekretären ernannt und mir zur
Unterstützung in der Geschäftsführung und zur
parlamentarischen Vertretung sowie Herrn
Dipl.-Ing. Günter Haiden zum Staatssekretär
ernannt und dem mit der Fortführung der
Geschäfte betrauten Bundesminister für Land und Forstwirtschaft zur Unterstützung in der
Geschäftsführung und zur parlamentarischen
Vertretung beigegeben.
Kreisky"
Präsident: Dient zur Kenntnis. Schriftführerin Dr. Erika Seda:
"An den Präsidenten des Nationalrates
Ich beehre mich, die Mitteilung zu machen,
daß der Herr Bundespräsident mit Entschließung
vom 28. Oktober 1975, Zl. 2000/ 4/75, mich und
die übrigen Mitglieder der Bundesregierung von
der Fortführung der Geschäfte sowie die
Staatssekretäre von ihren Ämtern enthoben hat.
Kreisky"
Präsident: Dient zur Kenntnis. - Bitte weiter. Schriftführerin Dr. Erika Seda:
"An den Präsidenten des Nationalrates
Ich beehre mich, die Mitteilung zu machen,
daß der Herr Bundespräsident mit Entschließung
vom 28. Oktober 1975, Zl. 2000/ 5/75, mich
gemäß Artikel70 Abs.l des Bundes-Verfas sungsgesetzes in der Fassung von 1929 zum
Bundeskanzler ernannt hat.
Weiters hat der Herr Bundespräsident auf
meinen Vorschlag ernannt: Gemäß Artikel 70 Abs. 1 in Verbindung mit
Artikel 7.1 Abs. 4 des Bundes-Verfassungsgeset zes in der Fassung von 1929
Ing. Rudolf Häuser zum Vizekanzler und zum
Bundesminister für soziale Verwaltung.
Gemäß Artikel 70 Abs. 1 des Bundes-Verfas sungsgesetzes in der Fassung von 1929
den Abgeordneten zum Nationalrat OUo
Rösch zum Bundesminister für Inneres,
den Abgeordneten zum Nationalrat Dr. Chri stian Broda zum Bundesminister für Justiz,
den Abgeordneten zum Nationalrat Dr. Fred
Sinowatz zum Bundesminister für Unterricht und
Kunst,
den Abgeordneten zUm Nationalrat Dkfm. Dr.
Hannes Androsch zum Bundesminister für
Finanzen,
den Abgeordneten zum Nationalrat Dipl.-Ing.
Dr. Oskar Weihs zum Bundesminister für Land und Forstwirtschaft,
den Abgeordneten zum Nationalrat Dipl.-Vw.
Dr. Josef Staribacher zum Bundesminister für
Handel, Gewerbe und Industrie,
den Abgeordneten zum Nationalrat Erwin
Lanc zum Bundesminister für Verkehr,
den Brigadier Karl Lütgendorf zum Bundesmi nister für Landesverteidigung,
den ao. u. bev. Botschafter i. R. Dr. Erich
Bielka zum Bundesminister für Auswärtige
Angelegenheiten,
den Abgeordneten zum Nationalrat Josef
Moser zum Bundesminister für Bauten und
Technik,
die Abgeordnete zum Nationalrat Dr. Hertha
Firnberg zum Bundesminister für Wissenschaft
und Forschung,
die Primaria Dr. Ingrid Leodolter zum Bundes minister für Gesundheit und Umweltschutz.
Gemäß Artikel 70 Abs.1 in Verbindung mit
Artikel 78 Abs. 2 des Bundes-Verfassungsgeset zes in der Fassung von 19 29
den Abgeordneten zum Nationalrat Dr. Ernst
Eugen Veselsky,
die Abgeordnete zum Nationalrat Elfriede
Karl,
den Abgeordneten zum Nationalrat Karl
Lausecker zu Staatssekretären und sie zur
Unterstützung in der Geschäftsführung und zur
parlamentarischen Vertretung dem Bundes kanzler beigegeben.
Gemäß Artikel 70 Abs. 1 in Verbindung mit
Artikel 78 Abs. 2 des Bundes-Verfassungsgeset zes in der Fassung von 1929
den Kommerziellen Direktor der Österreichi sehen Bundesforste Dipl.-Ing. Günter Haiden
zum Staatssekretär und ihn zur Unterstützung in
der Geschäftsführung und zur parlamentari schen Vertretung dem Bundesminister für Land und Forstwirtschaft be�gegeben.
Kreisky" www.parlament.gv.at 1. Sitzung NR XIV. GP - Stenographisches Protokoll ( Original) Nationalrat XIV. GP - 1. Sitzung Ich ersuche nunmehr die Frau Schriftführer, in
der Verlesung des Einlaufes fortzufahren.
Dr. Erika Seda: Von lagen eingelangt: Bundesgesetz, mit dem das Bundesfinanzge setz für das Jahr 1975 abgeändert und ergänzt
(Bundesfinanzgesetznovelle Beilagen); 1975) (3 der Bundesgesetz, mit dem weitere überschrei tungen der Ansätze des Bundesfinanzgesetzes 1975 genehmigt werden (2. Budgetüberschrei tungsgesetz 1975) (4 der Beilagen); Bundesgesetz über die Gewährung von Vor schüssen auf den Unterhalt von Kindern (Unter haltsvorschußgesetz) (5 der Beilagen);
Bundesgesetz über die Erweiterung der Exekution zur Sicherstellung (6 der Beilagen); Bundesgesetz, mit dem das Rechtspflegerge setz an das Unterhaltsvorschußgesetz angepaßt
wird (7 der Beilagen); Bundesgesetz, mit dem das Familienlasten ausgleichsgesetz 1967 geändert wird Gebarungs- und Verrechnungswesen (8 der 1975) Beilagen). Präsident: Danke. Ich werde die von der Frau gebenen Regierungsvorlagen in der nächsten
Sitzung zuweisen.
Die weiteren eingelangten Vorlagen weise
ich wie folgt zu:
Tätigkeitsbericht des Rechnungshofes über das Verwaltungsjahr 1974 (1 der Beilagen) und Bundesrechnungsabschluß für das Jahr 1974 (III-1 der Beilagen) dem Rechnungshofausschuß;
Kunstbericht 1974 des Bundesministers für Unterricht und Kunst (III-2 der Beilagen) dem
Unterrichtsausschuß ; Bericht der Bundesregierung gemäß § 9 Abs. 2 des Landwirtschaftsgesetzes, BGBl. über die Lage der österreichischen landwirt schaft 1974) (III-3 der Beilagen) dem Ausschuß Finanzierungsgesetz geändert wird (9 der Bei über Bundesgesetz , mit dem das Tauemautobahn Finanzierungsgesetz geändert wird ( 10 der Bei lagen);
Bundesgesetz,
betreffend die mit dem das Finanzierung Bundesgesetz
der Autobahn Innsbruck-Brenner geändert wird (11 der Bei lagen); Bundesgesetz zur Durchführung des Überein kommens über ein Internationales Energiepro gramm und zur Sicherung der Energieversor gung Österreichs (12 der Be,ilagen)j
Bundesgesetz Abganges des (Energiesicherungsgesetzf über die Bedeckung Milchwirtschaftsfonds Geschäftsjahr 1976 ( 13 der Beilagen); des
im Bundesgesetz, mit welchem Bestimmungen Nr. 155/ 1960 (Grüner Plan 1976), samt Beilage (Bericht für Land- und Forstwirtschaft und lagen); ( 14 der Schriftführer soeben als eingelangt Beilagen); Bundesgesetz, mit dem das Pyhm Autobahn in der Bundesverwaltung geändert werden (Verwal tungsentlastungsgesetz-Novelle der Bundesregierung sind folgende Regierungsvor wird 9 4. November 1975 des Verwaltungsentlastungsgesetzes über das Präsident: Dient ebenfalls zur Kenntnis. Schriftführerin - 9 von 13 Bericht des Bundesministers Haftungsübernahmen 1. Halbjahr 1975 (III-5 der des für Finanzen Bundes Beilagen) im dem Finanz- und Budgetausschuß.
Ich gebe bekannt, daß eine Anfrage der Herren Abgeordneten Dr. Broesigke und Genos sen (1IJ) eingelangt ist. Die n ä c h s t e Sitzung berufe ich für morgen, Mittwoch, den 5. November 1975, um 11 Uhr mit
der Tagesordnung: Erklärung der Bundesregie rung, ein. Bevor ich die Sitzung schließe, gebe ich bekannt, daß die Konstituierung der Ausschüsse
morgen um 9,30 Uhr - also vor der Haussitzung - vorgenommen werden wird. Der genaue Ter minplan für die Konstituierenden Sitzungen der Ausschüsse ist bereits allen Abgeordneten im Wege der Klubs zugegangen.
Die Sitzung ist g e s c h l o s s e n . Schluß der Sitzung: 16 Uhr 35 Minuten www.parlament.gv.at 10 von 13 1. Sitzung NR XIV. GP - Stenographisches Protokoll ( Original) 10 Nationalrat XIV. GP - 1. Sitzung - 4. November 1975 Verzeichnis der Ausschußmitglieder und Ersatzmitglieder laut den von den Klubs eingereichten
Listen Dr. Keimei, Kern, DDr. König, Dr. Leibe nfrost, Außenpolitischer Ausschuß Dr. Pe likan, Sandmeier, Steiner, Suppan, Dipl. Mi t 9 1 i e d e r: Anne lie se Albre cht, Czernetz,
Dr. Ing. Dr. Zittmayr (ÖVP); Fischer, DDr. He se le , Luptowits, Marsch, Mondl, Pre chtl, Radinger, Dr. Schranz, Zingler Dr. Broe sigke (FPÖ). (SPÖ);
Er s a t z mi t g li e d e r:
Dr. Bauer, Dr. Blenk, D e utschmann, Fachle ut Babanitz, Egg, Dr. Fischer, Hofste tter, Kokail, Maderthaner, Maria ner, Dr. Fie dler, Graf, Dr. Karasek, Kinzl, Dr. Me tzker, Mock (ÖVP); Wille (SPÖ); Pre chtl, Re chberger, Re mplbauer, Dr. Ble nk, Dr. Fe urstein, Dr. Haider, Hie tl, Dr. Dr. Scrinzi (FPÖ). Kore n,
Er s a t z mi t g li e d e r: Blecha, Egg, Dr. Gra Dr. Mussil, Re ge nsburger, Dipl.-Ing. Rie gler, Dr. Taus (ÖVP); de ne gger, Dr. Heindl, Heinz, Kriz, Libal, Dr.
Jolanda Offe nbe ck, Pfe ifer, Dr. Reinhart, Treichl Dr. Schmidt (FPÖ). (SPÖ);
Dr. Ermacora, Dr. Fe urstein, Dkfm. G orton, Dr.
Marga Hubinek, Dr. Kore n, Dipl.-Ing. Dr. Geschäftsordnungsausschuß Leitner, Ottilie Rochus, Dr. Taus, Dr. Wie singer
(ÖVP); Mi t g li e d e r: DDr. He se le, Koste le cky , DDr.
Maderner, Pe ter (FPÖ). Mondl, Reinhart, Dr. Nitte l, Pansi, Probst, Dr. Schranz, T halhammer, Dr. Tull (SPÖ);
Brunner, D e utschmann, Dr. Fie dler, Dr. Kore n, Bautenausschuß Dr. N eisser, Ofe nböck, Dr. Pe likan, Url, W e de Mi t 9 li e d e r: Babanitz, Haberl, Kittl, Le hr,
Nittel, Pichier, Pölz, Sche mer, Jose f Schlager,
Steininger, Ing. Willinger (SPÖ);
Breite ne der, Dr. Gruber, Hagspie l, Dr. Keime l,
Ing. Le tmaier, Re ge nsburger, Suppan, Ud, Ve tter (ÖVP); Er s a t z mit g li e d e r: E r s a t z mi t g li e d e r: Anne lie se Albre cht, Czernetz, Dr. Fischer, Dr. Heindl, Dr. Kerstnig,
Kriz, Dr. Jolanda Offenbe ck, Radinger, Dr. Erika Breite ne der, Burger, Ing. G assner, Dr. Gruber,
Alberer, HeBI, Hir scher, Ing. Hobl, Maderthaner, ModI, Re chber Samwald, Dr. Broe sigke (FPÖ). Se da, Te schl, Treichl (SPÖ); Dr. Schmidt {FPÖ}. ger, nig (ÖVP); Stögner, Tonn, W einberger (SPÖ); Hagspie l, Huber, Kinzl, Landgraf, Marwan Schlosser (ÖVP);
Pe ter (FPÖ). Dr. Bauer, D e utschmann, Dr. Fe urstein, Dr.
Haider, Huber, Dr. Kore n, Dipl.-Ing. Dr. L eitner, Ausschuß für Gesundheit und Umweltschutz Dr. Mussil, Wimmersberger (ÖVP); Mi t 9 1 i e d e r: Dr. Be atrix Eype ltauer, Kokail, Me lter (FPÖ). Koller, Pansi, Dr. Reinhart, Samwald, Se kanina,
Steininge r, Dr. Ste yrer, Te schl, Tonn (SPÖ);
Dr. Finanz- und Budgetausschuß Ble nk, Breite ne der, Dr. Frauscher, Dr. Hafner, Dr. Halder, Dr. Marga Hubine k, Vetter,
Mi t g li e d e r: Bre gartner, D allinger, Dr. He lga Wie ser, Dr. Wie singer (ÖVP); Heindl, Hirscher, Mondl, Mühlbacher, Nitte l,
Pfeifer, Jose f Schlager, Troll, Dr. TuB (SPÖ); Dr. Scrinzi (FPÖ). www.parlament.gv.at 1. Sitzung NR XIV. GP - Stenographisches Protokoll ( Original) Nationalrat XIV. GP E r s at z m it 9 l i e d e r: Anneliese - 1. Sitzung Albrecht, - 11 von 13 11 4. November 1975 Gradenegger, Dr. Kerstnig, Kunstätter, Lona Dallinger, Edith Dobesberger, Egg, Ing. Hobl, Murowatz, Dr. Jolanda Offenbeck, Dr. Reinhart, Dr. Kerstnig, DDr. Maderner, Lona Murowatz, Dr. Erika Seda (SPÖ); Pichler, Josef Schlager, Dr. Erika Seda (SPÖ);
Dr. Blenk, Dr. Hafner, Dr. Hauser, Dr. Marga
Brandstätter, Dr. Gasperschitz, Hietl, Dr. Kohlmaier, Dr. Koren, Dr. Mussil, O fenböck, Dr. Hubinek, Kern, Wilhelmine Moser, Dr. Pelikan,
Ottilie Rochus, Elisabeth Schmidt (ÖVP); Pelikan, Ud (ÖVP) i
Zeillinger (FPÖ).
Dipl.-Ing. Hanreich (FPÖ). Ers a t z mitg lie d er: Haas, DDr. Hesele, log. Hobl, Dr. Kapaun, Kittl, Kriz, Luptowits,
Mondl, Dr. Schnell, Dr. Steyrer, Dr. Tull (SPÖ); HandeIsausschuß
Dr. Ermacora, Frodl, Dr. Haider, Dr. Kohl M it 9 l i e d e r: Haberl, Dr. Heindl, Hofstetter, Köck, Lehr, Maria Metzker, Mühlbacher, Teschl' maier, DDr. König, Dr. Koren, Marwan-Schlos ser, Dr. Mussil, Steinbauer (ÖVP) i Thalharnmer, Wille, Zingler (SPÖ);
Dr. Broesigke (FPÖ).
Dr. Fiedler, Ing. Gassner, log. Gradinger, Dipl.-Ing. Dr. Leitner, Dr. Mussil, log. Sallinger,
Staudinger, Westreicher, Dipl.-Ing. Dr. Zittmayr
(ÖVP) i Landesverteidigungsausschuß
M it 9 I i e d e r: Blecha, Egg, Haas, HeBI, Kriz, Dr. Stix (FPÖ). Maier, ModI, Mondl, Josef Schlager, Steininger,
E r s at z m it g l i e d e r:
Edith Dobesberger, Alberer, Egg, Heinz, Bregartner,
HeBI, Dr. Kapaun, Maier, Pfeifer, Schemer, Weinberger
(SPÖ)i Troll (SPÖ);
Dr. Bauer, Breiteneder , Kinzl, Kr aft, Landgr af,
M arw an-Schlosser , Dr. Pr ader , Elisabeth Brauneis, Hirscher, Schmidt, Suppan (ÖVP);
Dr. Blenk, Graf, Dr. Koren, Landgraf, Dr . Lanner, Neumann, Dr. Pelikan, Ing. Schmitzer,
Dr. Taus (ÖVP) i Zeillinger (FPÖ).
E r s at z m it 9 l i e d e r : Kitn, Lehr, Dr. Lenzi, Pölz, Samwald, Schemer, Dipl.-Ing. Hanreich (FPÖ). Dr. Erika Seda, Treichl, Wuganigg (SPÖ);
Dr. Ermacora, Glaser, Dkfm. Gorton, Dr. Haider, Kammerhofer, Dr. Koren, Dr. Eduard Immunitätsausschuß Moser, Dr. Taus, Url (ÖVP);
M it 9 I i e d e r: Dr. Gradenegger, Kunstätter, Marsch, Lona Murowatz, Dr. Schnell, Thalharn Dipl.-Ing. H ameich (FPÖ). mer (SPÖ)i
Dr. Frauscher, Frodl, Dr. Gasperschitz, Dr .
Halder, Dr. Neisser (ÖVP).
E r s at z m it g l i e d e r: Blecha, Ausschuß für Land- und Forstwirtschaft
Dr. Fischer, M it g l i e d e r : Egg, Hirscher, Koller, Kriz, DDr. Hesele, Kittl, Maderthaner, Dr. Reinhart Maderthaner, Maier, Pansi, Pfeifer, Remplbauer, (SPÖ); Stögner, Weinberger (SPÖ); log. Amtmann, Ing. Gassner, Dr. Koren, Dr.
Pelikan, Anton Schlager (ÖVP). Deutschmann, Dr. Frauscher, Dipl.-Ing. Dr. Frühwirth, Dkfm. Gorton, Dr. H aider, Huber, Dipl.-Ing. Riegler, log. Schmitzer , Helg a Wieser
(ÖVP);
Meißl (FPÖ). Justizausschuß
M it 9 1 i e d e r : Anneliese Albrecht, Blecha, Edith Dobesberger, Dr. Beatrix Eypeltauer, Dr. E r s at z m it g l i e d e r:
Kapaun, www.parlament.gv.at Kokail, Alberer, Kunstätter, DDr. Haas, Dr. Maderner, 12 von 13 1. Sitzung NR XIV. GP - Stenographisches Protokoll ( Original) 12 Nationalrat XIV. GP - 1. Sitzung - 4. November 1975 Maria Metzker, Lona Murowatz, Rechberger,
Samwald, Josef Schlager (SPÖ); Maderner, Lona Murowatz, Radinger, Rempl bauer, Dr. Schnell (SPÖ); Breiteneder, Fachleutner, Dr. Koren, Dr.
Lanner, Dr. Mussil, OUilie Rochus, Dr. Taus,
Wimmersberger, Dipl.-Ing. Dr. Zittmayr (ÖVP); lng. Amtmann, Dr. Frauseher, Dr. Gruber,
Dipl.-Ing. Dr. Leitner, Dr. Eduard Moser,
Wilhelmine Moser, Lafer, Ofenböck, Ottilie
Rochus (ÖVP); Dipl.-Ing. Hanreich (FPÖ). Peter (FPÖ).
Rechnungshofausschu8 M i t g l i e d e r: Alberer, Brauneis, Bregartner,
Hellwagner, DDr. Hesele, Pichler, Rechberger,
Troll, Dr. Tull, Weinberger, Zingler (SPÖ);
Dr. Feurstein, Ing. Gassner, Dkfm. Gorton,
Hagspiel, Hietl, DDr. König, Kraft, Dipl.-Ing. Dr.
Leitner, Steinbauer (ÖVP); E r s a t z mi t g l i e d e r: Anneliese Albrecht,
Blecha, Dr. Beatrix Eypeltauer, Heinz, Ing. Hobl,
Koller, Lehr, Dr. Lenzi, Dr. Jolanda Offenbeck,
Tonn, Wille (SPÖ);
Brandstätter, Dr. Ermacora, Dr. Kaufmann,
Kinzl, Dr. Koren, Dr. Mussil, Regensburger,
Staudinger, Steinbauer (ÖyP);
Dipl.-Vw. Josseck (FPÖ). Dipl.-Vw. Josseck (FPÖ).
E r s a t z m i t g l i e de r: HeBI, Hofstetter, Köck,
Kostelecky, ModI, Mondl, Prechtl, Steinhuber,
Steininger, Stögner, Wuganigg (SPÖ);
Fachleutner, lng. Gradinger, Dr. Koren, Dr.
Eduard Moser, Wilhelmine Moser, Dr. Neisser,
Neumann, Elisabeth Schmidt, Dr. Schwimmer
(ÖVP); Unvereinbarkeitsausschu8 M i t 9 l i e d e r: Babanitz, Heinz, Kriz, Ubal,
Thalhammer, Tonn (SPÖ);
Dr. Fiedler, Dr. Gasperschitz, Graf, Kern, Lafer
(ÖVP).
E r s a t z m i t g l i e d e r:
Kittl, Mühlbacher,
Pölz, Dr. Reinhart, Dr. Schranz, lng. Willinger
(SPÖ); Zeillinger (FPÖ). Ausschuß für soziale Verwaltung M i t g l i e d e r: Babanitz, Dallinger, Hellwag ner, Ubal, Maria Metzker, Pansi, Pichler, Dr.
Schranz, Sekanina, Steinhuber, Treichl (SPÖ); Brunner, Frodl, Dr. Leibenfrost, Dr. Prader,
Suppan (ÖVP). Verfassungsausschu8 Burger, Dr. Haider, Dr. Halder, Dr. Hauser, Dr.
Kohlmaier, Anton Schlager, Dr. Schwimmer,
Staudinger, Wedenig (ÖVP);
Melter (FPÖ).
E r s a t z m i t g liede r: Egg, Köck, Kokail,
Kunstätter, Lehr, Maderthaner, Modi, Mühlba eher, Rechberger, Dr. Reinhart, lng. Willinger
(SPÖ); M i t 9 1 i e d e r: Dr. Fischer, Dr. Gradenegger,
DDr. Hesele, Ing. Hobl, Dr. Kapaun, MondI, Dr.
Schranz, Dr. Erika Seda, Thalhammer, Dr. Tull,
Wuganigg (SPÖ);
Dr. Blenk, Brandstätter, Dr. Ermacora, Dr.
Kaufmann, Dr. Neisser, Neumann, Dr. Pelikan,
Dr. Prader, Steinbauer (ÖVP);
Dr. Broesigke (FPÖ). Brandstätter, Dr. Hafner, Dr. Marga Hubinek,
Kammerhofer, Dr. Mock, Dr. Mussil, Dr. Prader,
Vetter, Helga Wieser (ÖVP);
Dr. Scrinzi (FPÖ). E r s a t z m i t g l i e d e r: Blecha, Bregartner,
Dr. Beatrix Eypeltauer, Dr. Kerstnig, Luptowits,
Marsch, Pansi, Radinger, Dr. Reinhart, Rempl bauer, Dr. Schnell (SPÖ);
Breiteneder, Brunner, Dr. Busek, Dr. Gasper schitz, Glaser, Dr. Haider, Dr. Hauser, Dr. Koren,
Dr. Taus (ÖVP); Unterrichtsausschu8 M i t g l i e d e r: Edith Dobesberger, Haas,
HeBI, Dr. Kapaun, Kunstätter, Luptowits, DDr. Dr. Schmidt (FPÖ). www.parlament.gv.at 1. Sitzung NR XIV. GP - Stenographisches Protokoll ( Original) Nationalrat XIV. GP - 1. Sitzung - 13 4. November 1975 Er s a t z m i t g l i e de r: Verkehrsausschuß 13 von 13 Babanitz, Dallinger, Köck, Marsch, Radinger, Dr. Reinhart, Samwald,
M i t 9 I i e d e r: Alberer, Bregartner, lug. Hobl, Kittl, Kostelecky, Dr. Lenzi, Libal, PrechtI, Tonn,
Treichl, Troll (SPÖ); Dr. Schnell, Dr. Tull, Weinberger, Zingler (SPÖ)i
lug. Amtmann, Brunner, Dr. Fiedler, Dipl.-Ing.
Dr. FfÜhwirth, Dr. Kaufmann, Kinzl, Lafer, Dr. Frodl, Glaser, lug. Gradinger, Hietl, Kammer Mussil, Vetter (ÖVP); hofer, Dr. KeimeI, DDr. König, Dr. Lanner, lng.
Dr. Stix (FPÖ). Letmaier (ÖVP);
Dr. Schmidt (FPÖ).
Er s a t z m i t g l i e d e r:
Dr. Gradenegger, Babanitz, Hellwagner, Brauneis, Dr. Ausschuß für Wissenschaft und Forschung Kerstnig, Maier, Mondl, Schemer, Steinhuber, Steininger, Mi t 9 I i e de r: Anneliese Albrecht, Blecha, Dr. Fischer, Dr. Kerstnig, Luptowits, Dr. Jolanda Wuganigg (SPÖ); Offenbeck, Radinger, Dr. Reinhart, Dr. Schnell,
Deutschmann, Kraft, Marwan-Schlosser, Neu mann, Ofenböck, Regensburger, Wille, Wuganigg (SPÖ); Sandmeier,
Dr. Steiner, Westreicher (ÖVP); Blenk, Dr. Ermacora, Dipl.-Ing. Dr. FfÜhwirth, Dr. Kaufmann, Dr. Mock, Dr. Eduard
Melter (FPÖ). Moser, Neumann, Dipl.-Ing. Riegler, Dr. Wiesin ger (ÖVP);
Dipl.-Ing. Hanreich (FPÖ). Ausschuß für verstaatlichte Betriebe
Er s a t z m i t g l i e d e r:
M i t g l i e d e r: Brauneis, Hellwagner, Köck, Czernetz, Edith Dobesberger, Dr. Beatrix Eypeltauer, Dr. Gra Kokail, Pölz, Rechberger, Samwald, Sekanina, denegger DDr. Maderner, Steinhuber, Troll, Wuganigg (SPÖ); Murowatz, Remplbauer, Dr. Schranz, Dr. Erika Maderthaner, Lona Seda, Dr. Steyrer (SPÖ);
Brandstätter, Burger, Dkfm. Gorton, Graf, Kraft, Neumann, Dipl.-Ing. Riegler, Dr. Schwim Dr. Frauscher, Dr. Gruber, Dr. Hauser, Hietl,
Dr. Karasek, Dr. Koren, Dipl.-Ing. Dr. Leitner, mer, Wimmersberger (ÖVP); Wilhelmine Moser, Anton Schlager (ÖVP);
Dipl.-Vw. Josseck (FPÖ).
Dr. Stix (FPÖ).
Er s a t z m i t 9 I i e de r: Hofstetter, Kostelecky,
Dr. Lenzi, Libal, DDr. Maderner, Prechtl, Josef
Schlager, Teschl, Wille, lug. Willinger, Zingler Zollausschuß (SPÖ);
. Dr. Keimei, Kern, Lafer, Dr. Leibenfrost, Dr. Pelikan, Anton Schlager, lug. Schmitzer, Dr. M i t 9 1 i e de r: Heinz, Kostelecky, Dr. Lenzi,
DDr. Maderner, ModI, Mühlbacher, Schemer, Stögner, Teschl, Treichl, Wille (SPÖ); Taus, Wedenig (ÖVP);
Peter (FPÖ). lug. Amtmann, Dkfm. Gorton, Dr. Hauser, Hietl, Lafer, Marwan-Schlosser, Sandmeier, lug.
Schmitzer, Steiner (ÖVP); Ausschuß für wirtschaftliche Integration
M i t g l i e de r: Czernetz, Egg, Dr. Heindl, Dr. Stix (FPÖ).
Er s a t z m i t g l i e d e r: Bregartner, Haas, Dr. Heinz, Luptowits, Maderthaner, Maier, Mühlba Heindl, eher, Pfeifer, Teschl, Ing. Willinger (SPÖ); Kapaun, Koller, Kunstätter, Maier, Tonn (SPÖ); Brandstätter, Fachleutner, Dr. Feurstein, Hellwagner, Burger, Dr. Hirscher, Fiedler, lng. Hofstetter, Gradinger, Dr. Ing. Dkfm. Garton, Huber, Dr. Karasek, Dr. Lanner, Letmaier, Ottilie Rochus, Anton Schlager, Elisa Dr. Leibenfrost, Westreicher (ÖVP); beth Schmidt, Wedenig, Wimmersberger (ÖVP); Dipl.-Ing. 'Hameich (FPÖ). Meißl (FPÖ). Österreichisehe Staatsdruckerei L61 40515 www.parlament.gv.at flf