DEUTSCHER BUNDESRAT Sitzungsbericht Ausgegeben in Bonn, 1949 Betrifft: am 21. September 1949 Nr. 3/4 Dritie Sitzung
des Bundesrates der Bundesrepublik Deutschland in Bonn am 20. September 1949 um 17 Uhr Beginn der Sitzung 17 Uhr, Anwesend sind außer den Mitgliedern des Bundesrates
Bundeskanzler Dr. Adenauer, Vizekanzler Blücher und
Bundesminister Hellwege. PRÄSIDENT ARNOLD: Sehr verehrter Herr Bundeskanzler, sehr verehrte Herren Bundesminister, meine verehrten
Mitglieder des Bundesrates! Ich darf Ihnen, Herr Bundesund den Herren Bundesministern den aufrichtigen und herzlichen Gruß des Bundesrates übermitteln.
Die Tatsache, Herr Bundeskanzler, daß Sie sofort nach
Abgabe Ihrer so umfangreichen und wichtigen Regierungserklärung zum Bundesrat gekommen sind, um Ihren Besuch abzustatten, empfinden wir alle gemeinsam als einen
Beweis des Willens der Bundesregierung, mit dem Bundesrat in engste Zusammenarbeit zu kommen. Wir sind Ihnen, Herr Bundeskanzler, sehr dankbar, daß
Sie in Ihrer Regierungserklärung eine ganze Fülle wichtiger und bedeutsamer Aufgaben herausgestellt haben, vor
denen der Bundestag, der Bundesrat, die Bundesregierung
und das ganze deutsche Volk stehen. Es sind Aufgaben,
die für die innere Gestaltung des deutschen Volkslebens
von allergrößter Wichtigkeit sind. Es sind Aufgaben, die
insbesondere das künftig werdende Verhältnis Deutschlands zur Außenwelt darstellen. Wir freuen uns insbesondere über Ihren Hinweis, daß die Bundesregierung bereit
und entschlossen ist, die Rechte der Länder und die Entfaltungsmöglichkeit der Länder zu sichern. Wir freuen
uns, daß damit die Grundlage eines echten, aufrichtigen
und fruchtbaren Zusammenarbeitens zwischen der Bundesregierung und dem Bundesrat gegeben ist. Ich glaube, daß damit der Weg in die Zukunft gezeigt
ist, den wir gemeinsam zu gehen haben. Ich möchte zum
Neubeginn der deutschen Politik unsere besten Wünsche
zum Ausdruck bringen. Daher gilt Ihnen, Herr Bundeskanzler, unser aufrichtiger und herzlicher Willkommensgruß. Der Herr Bundeskanzler hat das Wort. kanzler, Dr. ADENAUER: Sehr verehrter Herr Präsident, meine
Damen und Herren vom Bundesrat! Ihr Herr Präsident
hat in den Worten, die er soeben an mich gerichtet hat,
hervorgehoben, daß Sie es begrüßen, wenn ich sofort nach
Abgabe der Regierungserklärung drüben im Bundestag in
offizieller Eigenschaft zu Ihnen gekommen bin, um meine
B mit Ihnen auch in offizieller Weise herzustellen. Seien Sie versichert, daß dieses unmittelbare Zu
Ihnen-Kommen, nachdem ich im Bundestag gesprochen
habe, meinem Bedürfnis entspringt, seitens der Bundesregierung mit Ihnen sehr enge und freundschaftliche Beziehungen zu unterhalten. Die Arbeit, die wir vor uns
haben und die wir im Interesse des deutschen Volkes leisten müssen, ist so unendlich groß und so außerordentdaß einem erst dann, wenn man sich einum lich schwierig,
mal einige Stunden nehmen muß, wie ich es mußte,
eine Regierungserklärung aufzustellen — vorher hatte ich
nur Koalitionsverhandlungen zu führen —, zum Bewußtsein kommt, wie unendlich mühevoll der Weg sein wird,
den das deutsche Volk noch zurückzulegen hat, Und wenn
der Weg des deutschen Volkes so unendlich mühevoll ist,
dann ist natürlich der Weg und die Verantwortung derer,
führenden Stellung stehen, noch ungleich: steiallen miteinander ist die in einer
niger und dornenvoller. Aber uns
das Schicksal auferlegt worden, in diesen Zeiten dem
deutschen Volke nach besten Kräften zu dienen und ihm
Wegweiser zu sein. Wir haben diese Aufgabe auf uns
nehmen müssen, und wir müssen sie erfüllen. Wir können sie nur erfüllen, wenn wir alle gemeinsam arbeiten. Ich habe soeben in dem Saal drüben von den Aufgaben
der Opposition gesprochen. In dem Bundestag ist es natürlich, daß die Regierungskoalition und die Opposition
einander gegenüberstehen müssen. Aber ich möchte doch
den Glauben daran nicht verlieren, daß in dem Hause
drüben, das aus unmittelbaren, direkten, parteipolitisch
geleiteten Wahlen hervorgegangen ist, bei entscheidenden,
das gesamte deutsche Volk berührenden Angelegenheiten
sich auch alles zusammenfindet. Um so mehr, meine
Damen und Herren, habe ich diese Hoffnung von der Zusammenarbeit mit dem Bundesrat. Ich weiß aus der langen Erfahrung meines Lebens, daß der parteipolitisch
orientierte Mensch, wenn er so unmittelbar an die Probleme herangeführt ist, wie Sie das in Ihren Stellungen
sind, doch manches ruhiger und manches objektiver betrachtet und in ihm dann vor allem die Ueberzeugung erwächst, zusammenarbeiten zu müssen. So möchte ich Sie denn, meine Damen und Herren vom
Bundesrat, im Namen der Bundesregierung aufrichtig und
herzlich bitten, im Interesse des deutschen Volkes mit
uns zusammenzuarbeiten. Sie vertreten die Interessen der
Länder, aber darüber hinaus auch das Gesamtinteresse
des deutschen Volkes. Die Bundesregierung hat infolge
der besonderen Struktur des Grundgesetzes — das.in die
sem Raume geschaffen worden ist — gegenüber den Parteien und Fraktionen des Bundestages eine verhältnis 12 Bundesrat — 3. Sitzung 20. September 1949. mäßig starke und unabhängige Stellung. Sie dürfen versichert sein, daß das Kabinett, dem vorzustehen ich die
Ehre habe, sich bei der Erfüllung seiner Aufgaben in
erster Linie von dem Wohle des gesamten deutschen Volkes wird leiten und führen lassen. Sie werden das tun,
und wir werden das tun. Sie werden es in mancher Hinsicht von einer anderen Schau aus als wir tun. Wenn so
unser Ziel dasselbe ist, werden wir uns, glaube ich, auf
dem Weg zu dem von uns gemeinsam erstrebten Ziel
finden. Ich darf noch ein Wort zum Bundesrat als solchem
sagen, Sie wissen — und ich habe nie ein Hehl daraus
gemacht—, daß ich Föderalist bin. Aber für mich beginnt
oder hört der Föderalismus nicht bei dem Verhältnis Bund
— Länder auf, sondern für mich reicht der Begriff des
Föderalismus sehr viel weiter. Ich habe den aufrichtigen
Wunsch, unter Wahrung aller Rechte der Länder, die —
das versichere ich Ihnen — von der Bundesregierung
peinlich beachtet werden, mit ihnen zusammenzuarbeiten.
Ich hoffe, daß aus dieser gemeinsamen Arbeit ein gegenseitiges Vertrauen erwächst und daß dieses gegenseitige
Vertrauen uns die Kraft gibt, zusammen unser Volk wieder etwas weiter in die Höhe zu bringen. In diesem Sinne danke ich Ihnen, Herr Präsident, dafür,
daß Sie mir heute, indem Sie den Bundesrat eingeladen
haben, die Gelegenheit gegeben haben, unmittelbar nach
Abgabe der Regierungserklärung drüben im großen Saal
zu Ihnen zu kommen. Ich bitte, Ihnen nur noch eins sagen zu dürfen. Wir
haben uns entschlossen, ein besonderes Bundesministerium zur Herstellung der Verbindung mil
dem Bundesrat zu schaffen. Herr Kollege Hellwege ist
der Inhaber dieses Ministeriums, Ich glaube, Sie können
auch in der Schaffung dieses Ministeriums einen Beweis
dafür erblicken, daß die Bundesregierung den größten
Wert darauf legt, mit den Ländern in Eintracht-zu leben
und die Rechte des Bundesrates nach jeder Richtung hin
zu wahren. {Beifall.) PRÄSIDENT ARNOLD: Ich darf Ihnen, Herr Bundeskanzler, namens der Mitglieder des Bundesrates herzlichen und
aufrichtigen Dank sagen für die Worte, die Sie an den
Bundesrat gerichtet haben. Im Bundesrat haben sich die
deutschen Länder zusammengefunden, um gemeinsam in
sachlicher und leidenschaftsloser, aber pflichtbewußter Arbeit den Interessen der Länder und darüber hinaus dem
ganzen deutschen Volk zu dienen. Ich bin der festen
Ueberzeugung, daß in dieser inneren Verpflichtung der
Weg gefunden werden wird, um zwischen dem Bundesrat,
dem Bundestag und der Bundesregierung ein organisches
und sinnvolles Verhältnis herbeizuführen. Gerade auch die
Tatsache, daß Sie einen besonderen Bundesminister für
Fragen des Bundesrates und für die Zusammenarbeit der
Bundesregierung mit dem Bundesrat eingesetzt haben,
wollen wir gern als sinnvollen Ausdruck der gegenseitigen
Bereitschaft empfinden. Ich möchte wünschen, meine sehr verehrten Damen und
Herren, daß die Arbeiten, die wir mit dem heutigen
Tage planvoll und gemeinsam , am Ende zur Zusammenführung des gesamten deutschen Volkes in einen
gesamtdeutschen Staat führen. Ihnen, Herr Bundeskanzler
und meine Herren Bundesminister, namens des Bundesrates noch einmal aufrichtigen und herzlichen Dank! Das Wort hat Herr Bundesminister Hellwege. HELLWEGE: Herr Präsident, meine Herren! Beim Antritt meines Amtes ist es mir ein ganz besonderes Bedürlnis, Sie um Ihr Vertrauen zu bitten. Meine Aufgabe wird
es sein, dazu beizutragen, daß das Grundgesetz eine wahrhaft föderalistische Verfassungswirklichkeit erhält. Zu
meinem Arbeitsbereich wird die Zusammenarbeit zwischen
der Bundesregierung und dem Bundesrat sowie den in ihm
vertretenen Länderregierungen gehören. Ich werde hierbei,
wie Sie wissen, im Grundsätzlichen nach den Richtlinien
zu verfahren haben, die der Herr Bundeskanzler im Sinne
des Grundgesetzes für die gesamte Politik des Kabinetis
geben wird. Ziel meiner Bestrebungen soll es sein, nach
besten Kräften meinen Beitrag dafür zu leisten, daß das
Verfassungsleben der Bundesrepublik Deutschland und
namentlich die Beziehungen zwischen den Organen des
Bundes und denjenigen der Länderregierungen diejenige
Harmonie erhalten, die jeder wahre Föderalist unter uns anstrebt.
(Beitall.) PRÄSIDENT ARNOLD: Ich danke Ihnen, Herr Bundesminister. Dann darf ich den Empfang des Herrn Bundeskanzlers
und der beiden Herren Bundesminister durch den Bundes; rat als beendet erklären. Schluß der Sitzung 17.20 Uhr. Bundesrat — 4. Sitzung 20. September 1949. 13 Vierte Siizung
des Bundesrates der Bundesrepublik Deutschland
in Bonn am 20. September 1949 um 17.20 Uhr Beginn der Sitzung 17.20: Uhr. PRÄSIDENT ARNOLD: Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich bitte, damit einverstanden zu sein, daß wir
jetzt im Anschluß an den Empfang des Herrn Bundeskanziers und der Herren Bundesminister eine kurze
Anbeitstagung des Bundesrates anberaumen. Ich stelle Ihr
Einverständnis fest und darf die Sitzung als eröffnet erklären. Wir haben im Präsidium ganz kurz besprochen, wie wir
praktisch mit unseren. Arbeiten am schnellsten weiterkommen, und: wir simd übereingekommen, daß wir heute
grundsätzlich beschließen sollten, folgende Ausschüsse
einzusetzen: Finanzausschuß Wirtschaftsausschuß Rechtsausschuß Sozialpolitischer Ausschuß Agrarausschuß Ausschuß für Flüchtlingsiragen Ausschuß für Wiederaufbau (Wohnungswesen) Ausschuß für Verkehrs- und Postfragen.
Diese Ausschüsse sollten durch je einen Vertreter jedes
Landes besetzt werden, so daß sie eine Gesamtzahl von
12 Stimmen hätten. Ich möchte Ihnen vorschlagen, daß die
Namhaltmachung der einzelnen Mitglieder durch die
Länderregierungen etwa innerhalb einer Frist von 8 Tagen
erfolgen sollte, und ich wäre Ihnen dankbar, wenn. Sie die
Namen innerhalb dieser Frist dem Sekretariat des Bundesrats mitteilen würden, damit wir anläßlich der nächsten
Plenarsitzung in der Lage sind, die einzelnen Ausschüsse
zu konstituieren, Was Ihnen: praktisch vorgeschlagen wird,
ist freilich nicht der endgültige Abschluß aller notwendigen Ausschüsse; wir wollten aber mit den endgültigen
Ausschüssen warten, bis wir wissen, welche Ausschüsse
durch den Bundestag noch eingesetzt werden, Es soll hier
nur die Möglichkeit geschaffen werden, daß wir recht
schnell zu einer praktischen Arbeit kommen können. Simd
Sie damit einverstanden? — Dr. WEITZ: Wir haben uns heute morgen im Organisations- und Haushaltsausschuß mit derselben Frage beschäftigt und sind zu einem ähnlichen vorläufigen Ergebnis gekommen, so daß also kein: Bedenken besteht, diesem
Vorschlag zu entsprechen. PRÄSIDENT ARNOLD: Ich danke Ihnen sehr. Dann darf
ich also feststellen, daß der Bundesrat beschlossen hat,
die vorgeschlagenen Ausschüsse dem Grundsatz nach zu
genehmigen. Ich bitte nochmals, die Vertreter der einzelnen Länder dem Sekretariat des Bundesrates innerhalb
einer Frist von 8 Tagen mitzuteilen. Noch eine kurze Bemerkung! Am morgigen Tage findet
ja die Aussprache über die soeben abgegebene Regierungserklärung statt. Ich würde es für gut halten, wenn
auch Mitglieder des Bundesrates an der Aussprache teilnehmen könnten. Ich selbst bin leider morgen verhindert, und ich weiß nicht, welche Damen und Herren des Bundesrates am morgigen Tage noch anwesend sind. Diejenigen
Damen und Herren, die anwesend sein können, würde ich
allerdings sehr bitten, an der Aussprache teilzuhaben. Sollte
das nicht möglich sein, so würde ch (doch bitten, zu veranlassen, daß die bereits hier vorhandenen Bevollmächtigten der Länder dann durch Sie beauftragt werden, zumindest an der Aussprache teilzunehmen. Kann man
schon feststellen, ob der Bundesrat morgen vertreten sein
wird?
(Zurufe.) — Herr Kollege Dr. Pieitfer wird also anwesend sein.
(Weitere Zurufe.) Ich darf also feststellen, daß der Bundesrat bei der mor
gigen Aussprache entsprechend vertreten sein. wird.
Darf ich fragen, ob aus dem Kreis der Versammlung heraus noch irgendwelche Anregungen zu geben sind. KAISEN '(Bremen): Ich habe eben schon versucht, mit
Herrn Adenauer und auch mit Herrn Schumacher über
eine Frage zu sprechen, die in der Regierungserklärung
nicht berührt worden ist, die aber für uns an der Wasserkante ‘außerordentliche Bedeutung hat. In London wird
seit Wochen vergeblich über eine weitere Freigabe von
Schiffsraum für Deutschland verhandelt, Im Augenblick
liegen. die Dinge so, daß wir 25% der Devisen, die wir
durch den Marshall-Plan bekommen, für Seetransporte
ausgeben müssen, Unsere Werften stehen leer, haben keine
Reparaturaufträge mehr und stehen vor der Notwendigkeit, die letzten Arbeiter zu entlassen. Es sind insgesamt
69009 Personen, Seeleute und Werftarbeiter, die da oben
an der Wasserkante arbeitslos sind. Es ist klar, daß die
F bei diesen Menschen, die seit Jahren ohne
Arbeit sind, verlorengehen. Man hat in London beschlossen, uns Fischdampferserien unbegrenzt bis 650 Tonnen
freizugeben, Man hat ferner beschlossen, uns Küstenfrachter bis 1700 Tonnen freizugeben. Man hat sich aber
nicht über die nächste Rate, über größere Seefrachter bis
zu 30% Tonnen usw. einigen können, und man will die
nur genehmigen, wenn sie mit vorsintflutlichen Maschinen
ausgestattet sind und nicht mehr als 12 Knoten in freier
Fahrt und 11 Knoten belastet zurücklegen, während ein
Schiff heute normalerweise mit 15, 16, 17 Knoten fährt. Nun kommt das Tragische. Die Engländer haben darauf
bestanden, daß diese drei Punkte miteinander verbunden
werden. Wenn sie (die erste und die zweite Serie freigeben, können die Planungen usw. ‚die die Werften haben,
durchgeführt werden, und man kann die Werften beschäftigen. Es wird nun gewünscht, daß wir bier von deutscher
Seite auf diese Probleme in der Oeffentlichkeit hinweisen,
weil es notwendig ist, von unserer Seite aus Druck dahinterzusetzen, (damit diese Londoner Verhandlungen beschleunigt werden. Ich habe schon versucht, mit dem
Bundeskanzler über diese Frage zu reden; ıaber er ist im Augenblick sehr in Anspruch genommen, und ich komme
nicht dazu. Es wäre jedoch gut, wenn wir auf ihn einwirken könnten, damit er, wenn er mil den Hohen Kommissaren zusammenkommt, dieses Problem mil ihnen bespricht, und wenn wir ihm vor allen Dingen das Material
geben, das dazu gehört, wenn man diese eindeutigen
Fragen studieren will, Es wäre auch gut, wenn morgen in
den Reden der verschiedenen Parteien diese Frage seitens
der Opposition aufgegriffen werden würde, damit wir von
beiden Seiten aus, von der Regierung und von ‚der Opposition, die Wichtigkeit dieser Frage betonen. Wenn wir
die Landwirtschaft intensivieren, um mehr eigene Erzeug-’
nisse zu produzieren und von den Importen freizukommen, müssen wir umgekehrt auch danach streben, die
Frachten selbst zu verdienen. Auf diese Weise können wir
eine Menge Devisen sparen, die wir sonst durch Exporte
hereinholen müssen. Ich glaube, man sollte diesem Problem von Seiten des Bundesrates Gewicht beilegen und
sollte dem Bundeskanzler nahelegen, diese Frage einmal
zu bedenken. PRÄSIDENT ARNOLD: Hätten Sie vielleicht die Freundlichkeit, dies in einem Schriftsatz mir mitzuteilen und
dem Herrn Bundeskanzler zu unterbreiten? (Kaisen: Ich teile es mit.) Die nächste Arbeitssitzung des Bundesrates wird sehr
wahrscheinlich noch nicht in der nächsten Woche statt
14 Bundesrat — 4. Sitzung 20. September 1949. finden können. Wären: Sie damit einverstanden, mich zu
ermächtigen, je nach dem Gang der Verhandlungen beim
Bundestag — vielleicht in. der übernächsten Woche -den Bundesrat einzuberufen? KAISEN (Bremen): Wir haben von Bremen aus den Antrag gestellt, in der nächsten Sitzung die Frage der Investitionskredite im Bundesrat zu besprechen, damit das
Vakuum, das jetzt eingetreten ist, nicht noch länger dauert. PRÄSIDENT ARNOLD: Das kommt auf die Tagesordnung. Dr. DUDEK (Hamburg): Ich unterstütze ‚das, wäre aber
dankbar, wenn wir es vorker im Finanzausschuß besprechen könnten, sonst gibt es eine nicht gerade sachliche Erörterung. PRÄSIDENT ARNOLD: Ich werde veranlassen, daß dieser Antrag sofort dem Finanzausschuß überwiesen wird. Ich darf feststellen, daß Sie damit einverstanden sind,
aller Wahrscheinlichkeit nach übernächste Woche eine
Sitzung des Bundesrates stattfinden zu lassen. Ich danke Ihnen, meine sehr verehrten Damen und
Herren. Die Sitzung ist geschlossen. Schluß der Sitzung 17.30 Uhr, Druck: 3. F. Carthaus, Bonn, NDW 2/7 D ’154 — 4760-1500 — 9.49. KA