(A) DEUTSC HER BUNDESRAT _Sitzungsbericht 12. Sitzung des Deutschen Bundesrates in Bonn am 77. Januar 1950 um 15 Uhr Vorsitz: Ministerpräsident Armmold
Schriftführer: Minister Albertä Anwesend: . Dr. Fecht, Justizminister, Baden’ Dr. Schühly, Innenminister, Baden, " Dr. Josef Müller, Staatsminister, Bayern . 6) Dr’ Ankermüller, Staatsminister d. I, Bayern
Dr. Frommknecht, Staatsminister, Bayern
Dr.Hans Müller, Staatssekretäf, Bayern ‚Dr. Klein, Stadtrat, Berlin Harmssen, Senator, Bremen Ehlers, Senator, Bremen Brauer, Bürgermeister, "Hamburg Dr. Dudek, Senator, Hamburg Prof. Dr. Schiller, Senator, Hamburg
Dr. Hilpert, Staatsminister d. F., Hessen
Zinnkann, Staatsministsr, Hessen " Kopf, Ministerprästdent, Niedersachsen Dr. Striekrodt, Minister d. P., Niedersachsen
Dr. Hofmeister, Minister £. J., Niedersachsen
Albertz, Minister f. Plüchtl., Niedersachsen \
Artold, Ministerpräsident, Notärhein-Westfalen
Dr. Weitz, Minister d. F., Nordrhein-Westfalen
Dr. Spiecker, Minister o. P,, Nordrhein-Westfalen
Halbfell, Minister f. A., Nordrhein-Westfalen
Steinhoff, Minister f. Wiederaufb,, NordrheinWestfalen "
Dr. Süsterhenn, Justiz- und Kultusminister,
Rheinland-Pfalz Dr. Hoffmann, Finanz- und Wiederaufbauminister Rheinland-Pfalz _ Steffan, Min. f. soz. Angelegenheiten,
Rheinlanı d-Pfalz
Dr. Katz, Minister f. J., Schleswig-Holstein
Dr. Beyerle; Justizminister, Württemberg-Baden
Ulrich, Innenminister, Württemberg-Baden
Dr. Kaufmann, Finanzminister, Württemberg-Baden
Dr. Sauer, Kultusminister, WürttembergHohenzollern Renner, Innenminister, Württemberg
Hohenzollern Mittetlungen 2 2 eeee 157 A/C Dur Tagesordnung . "see. «+ 197B
Bewirtschaftungsanordnungen . (Drucksache Nr. 21/50) . . . u 157D . Dr. Schiller (Hamburg), Berichterstatter 157D " Beschlußfassung . . ı... > 158 B Anordnung über Freigabe der Preise für Erdöle usw. Vorschlag der Bundesregierung (Drucks. Nr. 235)... 0... 157 D Dr. Schiller (Hamburg), Berichterstatter 158 B' Beschlußfassung . ..- 158D
Ratifikationsgesetz zum ERP-Abkommen 159 A
Dr. Spiecker {Nordrhein-Westfalen), Bezichterstatter . - - - » wo; .. 1599 A
Dr. Ankermüller (Bayern). .- 159C
Dr. Hilpert (Hessen) . . . - . 159D
Beschlußfassung . . 160 A/' Entwurf eines Gesetzes über eine vorübergehende Erweiterung der Geschäfte der Hype
theken- und Schiffspfandbriefbanken vom
5. Januar 1950 (lid. Nr. 417)...» . 160 B
Dr. Katz’ eleiseig-Helsten, © Bericht- "
erstatter u «ll
Dr. Ankermüller (Bayern) . ..-» » 160 C
Beschlußfassung 160 D , h
Entwurf eines Gesetzes zur " Beseitigung von Kriegsvorschriften über die Siegelung gerichtlicher und notarischer Urkunden vom 4. Ja
nuar 1950 (Hd. Nr. 418)... - v. . 160D
Dr. Katz (Schleswig-Holstein), "Bericht
erstatter 2 2 0er. 160 D Beschlußfassung . . er. ++ 160 D Entwurf eines Gesetzes über die Einwirkung
von Kriegssachschäden an Gebäuden auf Mietund Pachtverhältnisse vom 4. Januar 1950
(fd. Nr. 416) nun 160D (9 (D)
(A) (B) 136 . \ "Bundesrat — 12. Sitzung 27. Januar 1950
aeg te, aBang Ar. ' Di. Fecht (Baden), Berichierstatier . . 161 A
Dr. Ankermüller (Bayern) .. ... . 161D.
Dr. Katz (Schleswig-Holstein) 162 A Beschlußfasung . . 2.2... ./: 1A Entwurf eines Gesetzes über die B vom 5. Januar 1950 (lfd. Nr. 415) 162 B Dr. Beyerle (Württemberg-Baden), Be
richterstatter . . . . . 162 B, 162D
Dr. Ankenmüller (Bayern). . . . 162C,163 A
Dr. Hofmeister (Niedersachsen)... . 162D
Dr. Katz (Schleswig-Holstein) Ee 162 D Beschlußfassung . 2 22.2.2... 18A Entwurf des Bundeshaushalts für das 2. Halbjahr 1949 (Mid. Nr. 35)... .. . Dr. Hilpert (Hessen), Berichterstatter 163 A
Arnold (Nordrhein-Westfalen) .. - . 167D
Schäffer, Bundesminister der Finanzen . 167D Dr. Weitz (Nordrhein-Westfalen . . . 170A
Dr. Fechf (Baden) . ..: 2.222. 1a B
Halbfell (Nordrhein-Westfalen).. . . 171D
Dr. Dudek (Hamburg)... 2. 2 2... 172B Beschlußfasung . ... "IC Entwurf eines Gesetzes zur Wiederherstellung der Rechtseinheit auf dem Gebiete der
Gerichtsverfassung, der bürgerlichen Rechtspflege, des Strafverfahrens und des Kostenrechts vom 9. Januar 1950 (lid. Nr. 414). 172 C Dr. Katz (Schleswig-Holstein), Berichterstatter v.. .172D, 177A, 181 A, 182C Dr. Beyerle (Württemberg-Baden), Beriehterstatter . . .. 2... 173A,182C Dr. Hofmeister (Niedersachsen), Berichterstatter m 176 D, 177B, 181 D Dr. Klein (Berlin), Berichterstatter - 178D
Renner (Württemt. "Hohenzoll}}179 B, 181B,182 A
Dr. Josef Müller (Bayern) .. . .. 179D . Dr. Dehler, Bundesminister d. Justiz 179D, 181B
Dr. Spiecker (Nordrhein-Westfalen) 181 C, 181 D
Beschlußfasung . ... 182 A/C Vorbereitung eines Bundesgesetzes zur Wiedergutmachung nationalsdzialistischen Unrechts (Initiativantrag des Landes Nieder
sachsen) (Drucks. Nr. 27/50) . . . 2. ..18D
Beschlußfassung: . Ausschußüberweisung 2.2. u. 182D Entwurf der Allgemeinen Verwaltungsvorschriften zur Durchführung des Güterverkehrs-Änderu, sgeseizes vom 12. Januar 1950
(Drucks. Nr. 1/50) 182D
Frommknecht (Bayern), Berichterstatter 182D Beschlußfasung . . ! 2 2 2... 183B Entwurf eines Gesetzes zur Durchführung
der Einkommensteuer- und Börperschaftssteuerveranlagungen für die Veranlagungszeiträume vom (21. Juni 1948 bis 31. Dezember 1948 (2. Halbjahr 1948) und das Kalenderjahr 1949 (lfd. Nr. 444)
Dr. Hilpeft (Hessen), Berichterstatier _
Beschlußfassung . . 2 2 2 23. 183 B
183 B
183 B Entwurf eines Gesetzes zur Erhebung von
Abschlagszahlungen der Einkommen- und
Körperschaftsteuer 1950 (Drucks. Nr. 20/50) . Dr. Hilpert (Hessen), Berichterstatter . 183 C
183 C
183C Empfehlungen des Wirtschaftsausschusses des Bundesrates betr. Maßnahmen zur Export
förderung (lid. Nr. 445) oo 2 2 2 2.
Harmssen (Bremen), Berichterstatter .
Dr. Hilpert (Hessen) . . . 22 2.. 183 C.
183 C
1841 B
184 € Anirag des Landes Schleswig-Holstein auf Erlaß eines Gesetzes betr. Unterhaltsbeihilfen
für Angehörige von Kriegsgefangenen. . .
Dr. Katz (Schleswig-Holstein), Berichterstatter . . . DER EEG"
Beschlußfassung: Ausschußüberwei
SE nk 184 C 184 C Entwurf eines Notgesetzes für die deutsche
Hochseefischerei (Drucks. Nr. 37/50). . . . Harmssen (Bremen), Berichterstatter I. 184D
184D
184D Änderung der Vorläufigen Geschäftsordnung
des Deutschen Bundesrates (Drucks. Nr. 22/50) 184D Dr. Spiecker (Nordrhein-Westfalen), Bezichterstatier . . . 2 2 2... Dr. Ankermüller (Bayern) ... . ..
Beschlußfasung . . 2. 2. 2... 185 A
185 B
185 B Entwurf eines Gesetzes über Hilfsmaßnahmen
zur Förderung der Wirtschaft von Groß-Berlin (West) .. ... 185 B Dr. Hans Müller (Bayern), Berichterstatter 185B Dr. Strickrodt (Niedersachsen) 186 A, 188B
Dr. Klein (Berlin) . . . ... 187 A, 187D
Harmssen (Bremen). .. 2. 2 2 vo. \ 187 B
Dr. Ankermüller (Bayern) . . 187C, 189 A
Dr. Hilpert (Hessen) ... . . 187 D, 188D, 189 A
Dr. Schiller (Hamburg) . . . ‚188B, 189A Dr. Weitz (Nordxrhein-Westfalen) . . . 188C
Dr. Hofmeister (Niedersachsen) . . 188D
Renner (Würtiemberg-Hohenzollern)189 A, 189C Beschlußfassung . . 189 C Nächste Sitzung .. . ... 189 C 184C. (3 (D}
(Al {B) IERIaR EEE NEE BEE PR EEE Be ee ten Bundesrat — 12. Sitzung 27. Januar 1950 - ur
‘ Die Sitzung wird um 15.12 Uhr durch den Präsi
denten, Ministerpräsident Arnold, eröffnet. , Präsident ARNOLD: Meine sehr geehrten Herren! Ich darf die heutige Sitzung des Deutschen
Bundesrats für eröffnet erklären. Den Mitgliedern
des Bundesrats, den Herren der Bundesregierung
und den Damen und Herren der Presse entbiete ich
den Gruß des Präsidiums, , \ ‚Zunächst darf ich Ihnen folgendes bekannt geben:
Herr Senator Dr. Dudek hat den Vorsitz des
Wiederaufbau-Ausschusses niedergelegt; den Vorsitz dieses Ausschusses hat Herr Senator Dr. Nevermann’ ibernommen. . \ Mit Beschluß vom 9. 12. 1949 hat’ der Deutsche
Bundesrat beschlossen, eine Planstelle der Bes.Gr.
A2b Herrn Dr. Baath als Sekretär des Agrarausschusses zu übertrageh mit der Maßgabe, daß er
für seine Person die Bezüge der Bes.Gr. A la erhält. Der Ausschuß hat beantragt, unter den
gleichen Bedingungen an Stelle des Herm Dr.
Baath Hertn Dr. Steiger einzustellen. Ich bitte,
hiervon Kenntnis zu nehmen. i Dann eine weitere Mitteilung! 'In seiner 30.
Sitzung vom 15. 1. 1950 hat der Deutsche Bundestag den Entwurf eines Notgesetzes für die deutsche
‚ Hochseefischerei angenommen. Mit, Rücksicht darauf, daß die gemäß Artikel 77 GG am 26. 1.
1950 angelaufene Frist am 9. 2. 1950 abläuft, die
nächste Sitzung des Deutschen Bundesrates jedoch
‘für den 10. 2. 1950 in Aussicht genommen ist, ist diese Angelegenheit heute unter Nr. 17 der Ihnen
vorliegenden Tagesordnung ‚als Verhandlungsgegenstand aufgenommen worden. Ich höre soeben, daß das Land Hamburg nicht in
dem Besitz eines Entwurfs der Tagesordnung ist.
Ich bitte, dies sofort nachzuholen. ö .Dann eine weitere Mitteilung! Die Bundesregierung hat den Entwurf eines Gesetzes über Hilfsmaßnahmen zur Förderung der Wirtschaft von
Groß-Berlin (West) in veränderter Fassung vorgelegt. Der nunmehr vorliegende Gesetzentwurf
unterscheidet sich nur unwesentlich von dem als
Drucksache Nr. 450 übersandten Entwurf. Der Finanzausschuß hat einstimmig beantragt, die Angelegenheit mit Rücksicht auf die Dringlichkeit noch
heute zu beraten. Es wird vorgeschlagen, diese Angelegenheit mit Rücksicht auf die Dringlichkeit noch
heute unter Nr. 19 des vorliegendem Tagesord
. nungs-Entwurf zu behandeln. Dann darf ich weiter nachrichtlich mitteilen, daß
ich den zuständigen Ausschüssen folgende von der
PERUSERBETUNE übermittelte Gesetze überwiesen abe; - : a) Entwurf eines Gesetzes über die A
freier Ehen rassisch und politisch Verfolgter, kb) Entwurf eines ersten Wohnungsbaugesetzes, e) Entwurf eines Gesetzes tiber die Schaffung eines - besonderen Arbeitgebers für die unständigen , Hafenarbeiter, d) Entwurf eines Gesetzes über Hilfsmaßnahmen
für Heimkehrer. ı Meine verehrten Herren! Die so gestaltete Tagesordnung liegt Ihnen im Umdruck vor, ebenso die
Sitzungsniederschrift der letzten Plenarsitzung. Dr. KATZ (Schleswig-Holstein) (zur Geschäftsordnung): Als Punkt 8 ist hier vorgesehen Entwurf eines
Bundesgesetzes zur Abänderung des niedersächsischen Arbeitsschutzgesetz für Jugendliche. Dieser
Entwurf liegt bereits dem Rechtsausschuß vor und 157 wird in der nächsten Woche behandelt werden. Ich bitte daher, den Punkt abzusetzen, da jetzt kein ' Interesse dafür besteht. Präsident ARNOLD: Ich habe bereits festgestellt,
daß der Rechtsausschuß mit dem Entwurf befaßt
ist. Dem Antrag kann entsprochen werden. Punkt 8
wird daher zurückgezogen. Erhebt sich gegen die jetzt vorliegende Tagesordnung ein Widerspruch? — Das ist nicht der Fall,
ich erkläre sie für angenommen, Erhebt sich Widerspruch gegen die Ihnen vorliegende Niederschrift der Plenarsitzung? — Das
ist nicht der Fall. Dann erkläre ich auch die Niederschrift für genehmigt, die den Bundesratsmitgliedern bereits zugestellt worden ist. Meine sehr verehrten Damen und Herren! Von
der Presse ist mir mitgeteilt worden, daß sie leider
nicht generell im Besitz der ausreichenden Unterlagen für unsere heutige Tagesordnung sei. Ich
bedauere das persönlich sehr, kann aber dazu die
Mitteilung machen, daß mit dem Bundespresseamt
schon vor einiger Zeit — ich glaube, schon Anfang
Januar — eine Vereinbarung getroffen worden ist,
wonach sämtliche Unterlagen, auch die der öffentlichen Sitzungen des Bundestags, durch das Bundespresseamt den Damen und Herren der Presse zugeleitet werden, Ich weiß im Augenblick nicht, wo
die Ursache für den Mangel von heute zu suchen
ist, bedauere ihn jedenfalls sehr und werde meinerseits den Versuch machen, die Dinge schnellstens in
Ordnung zu bringen. Ich möchte Sie nun, meine Herren, bitten, damit
einverstanden zu sein, daß wir die Tagesordnungspunkte 12 und 13 vorwegnehmen. Der Herr Bundeswirtschaftsminister läßt mitteilen, daß er dem
gestrigen Ersuchen, heute im Bundesrat zur Frage
der Minerajölbewirtschaftung und der Mineralölpreise zu sprechen, nicht folgen könne, da er auf
Grund vorheriger Dispositionen dem Bundestag ab
15 Uhr zu einer wirtschaftspolitischen Aussprache
zur Verfügung stehen müsse. Herr Staatssekretär
Schalfejew vom Bundeswirtschaftsministerium, der
ihn vertreten wird, hat gebeten, dies® Angelegenheit
vorwegzunehmen, damit auch er Gelegenheit erhält,
an den Beratungen des Bundestags teilnehmen zu
können. Sind Sie damit einverstanden? — Ich stelle
das fest. ° . Dann kommen wir zu Punkt 12 der Tagesordnung:
Bewirtschaftsanordnungen
(Drucksache Nr. 21/50) und zu Punkt 13: , Anordnung über die Freigabe der Preise für
Erdöle usw. Vorschlag der Bundesregierung (Drucksache Nr, 23/51). Dr. SCHILLER (Hamburg), Berichterstatter:
Meine Herren! Mit den Bewirtschaftungsanordnungen, die zu den Tagesordnungspunkten 12 und 13
uns. vorgelegt sind, treten wir in den letzten Akt
der Bewirtschaftung ein. Eine Reihe von Restbewirtschaftungen auf gewissen wesentlichen Gebieten müssen noch über den 31. Januar hinaus
durchgeführt werden. Sie werden sich , daß wir am 19. 12. 49
die schon damals uns vorliegenden Bewirtschaftungsanerdnungen nicht verabschieden konnten,
weil die Länderkabinette keine Zeit mehr hatten,
sich im einzelnen mit dieser Serie von Entwürfen
zu befassen. Wir haben damals beschlossen, die Be
tc) (D)
(A) (B) 158 wirtschaftungsanordnungen um einen Monat, also bis ultimo Januar, zu verlängern. Diese Bewirtschaftungsanordnungen — 17 an
der Zahl — sind in der Zwischenzeit vom Wirtschaftsausschuß des Bundesrats zusammen mit Vertretern des Bundeswirtschaftsministeriums eingehend durchgesprochen worden. Der Wirtschaftsausschuß weist darauf hin, und ich als Berichterstaiter weise Sie nochmals darauf hin, daß alle Änderungswünsche der Länder zusammengefaßt _ sind in der Drucksache des Wirtschaftsausschusses,
die Ihnen unter der Nr. 5/50 vorliegt, einem Bericht
des Wirtschaftsausschusses und seines Unterausschusses zu diesen Bewirtschaftungsanordnungen. Ich möchte empfehlen, daß wir zunächst verhandeln und beschließen über alle Bewirtschaftungsanordnungen unter Ausschluß des Themas Mineralöl, das heißt über 17 Anordnungen, während die
zwei Anordnungen betr. Mineralöl dann im zweiten
Bild dieses Aktes wohl entschieden werden müßten. In dem Ihnen vorliegenden Bericht des Wirtschaftsausschusses unter Nr. 5/50 sind unter den
Ziffern 1—6 Änderungswünsche der Länder zusammengefaßt. Der Antrag des Wirtschaftsausschusses
geht dahin, alle 17 Bewirtschaftsanordnungen,
also von Kohle, womit es beginnt, bis hin zu den
Gütern der Besatzungsmacht, zu beschließen mit
der Maßgabe, daß die unter den Ziffern 1—8 formulierten Änderungswünsche der Länder in die
neuen Texte eingearbeitet werden, also beschlossen
wird über all diese Anordnungen unter Berücksichtigung der in diesem Bericht kodifizierten und
im übrigen mit dem Wirtschaftsministerum abgesprochenen Änderungswünsche, Ich schlage vor,
diese 17 Anordnungen mit Ausnahme der in bezug
auf Mineralöl en bloc anzunehmen. Präsident ARNOLD: Wird zu den Ausführungen des Herrn Berichterstatters das Wort gewünscht? — Das scheint nicht der Fall zu sein. Dann darf ich
feststellen, daß der Antrag des Wirtschaftsausschusses bezüglich der 17 Anordnungen mit den vorgeschlagenen {&bänderungen vom Bundesrat genehmigt wird. Erhebt sich dagegen Widerspruch? —
Das ist nicht der Fall. Dann bleibt jetzt noch offen die Frage der Anondnungen bezüglich Mineralöl. Professor Dr. SCHILLER (Hamburg): Meine Herren! Sie wissen, daß das Problem der Mineralölbewirtschaftung und das Problem der Mineralölpreisbildung in der letzten Woche eine außergewöhnliche
Schärfe erlangt hat. Besonders seitdem in einem
Ausschuß des Bundestags worden ist oder worden sein soll, daß die ° Bundesregierung am 1. Februar die Bewirtschaftung
und Preisfestsetzung in bezug auf Mineralöl aufzuheben gedenkt, sind neue und sehr akute Probleme
aufgeworfen worden. . . Für unsere heutige Beschlußfassung hat uns das
Bundeskabinett unter dem 27. 1. die Entwürfe
zweier Anordnungen zur Beschlußfassung unterbreitet, den Entwurf einer Anordnung über die
Bewirtschaftung von Mineralöl sowie den Entwurf
zur Durchführung dieser Anordnung, und zwar. ist
das die Anordnung Mineralöl 1/50, die heute mit
dem Brief des Bundeskanzlers zusammen an die
Herren des Bundesrats verteilt worden ist. ‘Diese Anordnung bedeutet im wesentlichen zunächst, einmal die Weiterführung des bestehenden
Zustandes, also auch der Markenbewirtschaftung
über den 31. Januar hinaus. Die in der Zwischenzeit Bundesrat — 12. Sitzung 27. Januar 1950 seitens des Kabinetts mit den Hohen Kommissaren
eingeleiteten Besprechungen zur Freigabe der Bewirtschaftung und der Preise haben anscheinend
Hoch nicht zu endgültigen Ergebnissen geführt, so
daß der Bundesrat von der Bundesregierung eben
diesen Vorschlag der Weiterführung des heute bestehendes Zustandes über den 31. Januär hinaus
bekommen hat. . & In einer Vorbesprechung des Verkehrsausschusses
und des Wirtschaftsausschusses ist empfohlen worden, diese Anordnungen, die uns heute vom Bundesrat übermittelt een sind, unter der Voraussetzung anzunehmen, daß wiederum gewisse Änderungswünsche, die schon im Wirtschaftsausschuß erarbeitet worden‘ waren, berücksichtigt werden,
und zwar handelt es sich um die Änderungswünsche, die in' dem Bericht des Wirtschaftsaus
' schusses den‘ Bundesratsmitgliedern in der Druck
sache des Wirtschaftsausschusses 7/50 betr. Bewirtschaftung von Mineralöl übermittelt worden sind.
In diesem Bericht, der den Mitgliedern des Bundesrats unter dem 25. 1. übersandt worden ist, sind
zwei Änderungen, nicht schr wesentliche Änderungen, angemerkt worden. Wir bitten, daß diese Änderungen mit in den Beschluß des Bundesrats aufgenommen werden, Zum dritten muß der Bundesrat empfehlen, daß
alle die Änderungswünsche, die bei den übrigen
vorhin beschlossenen 17 Bewirtschaftungsanordnungen angebracht worden sind, ebenfalls eingreifen
bei diesen beiden Mineralölbewirtschaftungsanordnungen. Zu dem Bericht, der Ihnen vorliegt, also
zu den beiden Änderungswünschen a) und. b) müßten somit unter c) hinzugesetzt werden alle die rungswünsche, die in Drucksache 5/50 unter
den Zifern 1-5 vom Ausschuß ebenfalls vorgeschlagen worden sind. Es wird daher empfohlen,
daß der Bundesrat den beiden Anordnungen mit der
Maßgabe dieser drei Gruppen von erungswünschen zustimmt. Einer Verordnung zur Freigabe der Bewirtschaftung von Mineralöl und zur Freigabe der Preise
kann der Bundesrat erst nähertreten, wenn gewisse
Bedingungen erfüllt sind. Einmal muß der Bundesrat informiert sein über das endgültige Resultat der
Besprechungen zwischen dem Kabinett und den
Hohen Kommisaren. Unter der Voraussetzung, daß
das Plenum des Bundesrats einen eridgültigen und
erschöpfenden Bericht der Bundesregierung über
die Versorgungs- und speziell die Devisenlage auf
dem Gebiete der Mineralöleinfuhren erhält, wird
hoffentlich in einem sehr baldigen Zeitpunkt der
Bundesrat in der Lage sein, zu diesem Thema, Freigabe der Bewirtschaftung und Freigabe der
Mineralölpreise, endgültig Beschluß zu fassen, Die Empfehlung, die ich soeben formuliert habe,
geht also dahin, den bestähenden Zustand mit Hilfe
dieser beiden uns vorgelegten Anordnungen und
unter Berücksichtigung unserer Änderungswünsche
zu verlängern, um den gesetzlosen Zustand ab 31. 1.
zu vermeiden und um Zeit zu . Präsident ARNOLD: Wird das Wort zu den Ausführungen des Herrn Berichterstatters gewünscht?
— Das scheint nicht der Fall zu sein. Es wind also
seitens des Herrn Berichterstatters im Einvernehmen mit den Mitgliedern des zuständigen Ausschusses beantragt, daß den beiden ‚Anordnungen,
die heute durch das Kabinett dem Bundesrat zugeleitet worden sind, mit der Maßgabe zugestimmt
wird, daß die von Herrn Professor Schiller vorgetragenen Abänderungsvorschläge des Bundesnats {C} {D}
14) 8) ebenso die Lagerbestände. "Bundesrat 12, Sitzung’27. Januar 1950 159 volle Berücksichtigung‘ finden. Erhebt sich hiergegen Widerspruch? — Das ist nicht der Fall. Dann
ist dementsprechend beschlossen. Damit ist auch der
Punkt 13 der Tagesordnung erledigt. " Ich darf Sie bitten, damit einverstanden zu sein,
daß wir jetzt zu Punkt 1 unserer Tagesordnung
übergehen: b * . ' Ratifikationsgesetz zum ERP-Abkommen
(Drucksache Nr, 29/50). Dr. SPIECKER (Nordrhein-Westfalen), Berichterstatter: Herr Präsident! Meine Herren! Der
Bundesrat hat in seiner Sitzung vom 13. Januar
1950 vorgeschlagen, Klie im vorliegenden Gesetz
vorgesehene Ermächtigung zum Erlaß von Rechisverordnungen dahin abzuähdern, daß
1. an Stelle des Buhdesministers’für den Marshall
‚Plan die Bundesregierung zum Erlaß von Rechtsverordnungen ermächtigt werden soll, 2. diese Rechtsverordnungen mit Zustimmung des Bundesräts erlassen werden sollen. Der ersten Anregung des Bundesrates und den anderen von uns gegebenen "Anträgen ist der Bundestag in seiner Sitzung vom 26. 1. gefolgt, wie sich
aus Artikel IV der ihnen vorliegenden Fassung
ergibt. = ; " Dem Zweiten Abänderungsantrag ist der Bundestag nicht gefolgt, weil der Bundesjüstizminister in
einem Gutachten vom 17. 1. 50 die verfassungsrechtliche Unzulässigkeit der Einführung des Zustimmungsrechts des Bundesrates behauptet hat.
Wenn das Gutachten des Herrn Bundesjustizministers ausführt, daß Artikel 80 Absatz 2 GG das
Zustimmungsrecht ‘des Bundesrates zu Rechtsverordnungen abschließend regele und daß der Satz
‚vorbehaltlich anderweitiger bundesgesetzlicher
Regelung" des Artikels 80 Absatz 2 GG den Gesetzgeber nicht berechtige, die Zustimmungsbefugnisse
des Bundesrats zu erweitern, sondern nur einzuschränken, so ist dem zu widersprechen. Der Gesetzgeber ist auf Grund dieses Vorbehaltes vollkommen frei, dem Bundesrat über die im Artikel
80 Absatz ? GG bereits Fälle hinaus
weitere Zustimmungsrechte zu übertragen oder
dem Bundesrat durch Gesetz eines der im Artikel
80 Absatz 2 GG Zustimmungsrechte
wieder zu entziehen. Es ist mithin festzustellen, daß
der Abänderungsantrag. des Bundesrats’ verfassungssrechtlich formell wie materiell zulässig
war. & " n ! Darüber hinaus möchte ich nochmals das betonen,
was Herr Ministerpräsident Dr. Ehard in’der letzten Sitzung hervorgehoben hat, nämlich daß der
Marshallplan an sich durch die Länder verwaltet
"werden ınüsse, weil auf Grund des Artikels 83 GG
die Wirtschaftsverwaltung Länderangelegenheit
sei. Wir bedauern, daß der Bundestag das Zustummungsrecht des Bundesrates zu den Verordnungen
auf Grund des Artikels IV des Ratifikationsgesetzes
nicht festgelegt hat. Denn, meine Herren, auf
Grund dieses Artikels darf nunmehr die Bundesregierung und zu ihrer Unterstützung die Warenrevisionsstelle alle Besitzer von ERP-Waren um
Auskunft ersuchen, die Handelsbücher prüfen und
So könnte es der Bundesregierung gelingen, einen weseritlich besseren
Einblick in die wirtschaftlichen Verhältnisse der
einzelnen Länder zu bekommen, als es den Landesregierungen möglich ist. Wir bedauern, daß man uns wieder so unter
Zeitdruck gesetzt hat, daß es’ dem Bundesrat aber N schwer gemacht wird, auf seinem Zustimmungsrecht
zu diesen Verordnungen zu bestehen. Wenn wir uns trotz unserer Bedenken mit dem Ratifikationsgesetz einverstanden erklären, so nur
unter dem Zwang der Verhältnisse und auf Grund
der Zusage des Herrn Vizekanzlers, bald ein ERP
Gesetz vorzulegen, vor allem aber, um der Weit- ' öffentlichkeit und, insbesondere dem amerikanischen Volk und seiner Regierung, mit der der vorliegende Vertrag abgeschlossen wird, unsere Bereitschaft, an dem großen Hilfswerk des Marshallplanes mitzuwirken, zu bekunden. Dr. ANKERMÜLLER (Bayern): Herr Präsident!
Meine Herren! Namens des Landes Bayern habe
ich folgende Erklärung abzugeben. In der Bundesratssitzung vom 13. Januar 1950
haben alle Länder dem Entwurf eines Gesetzes betreffend das Abkommen über wirtschaftliche Zusammenarbeit zwischen den Vereinigten Staaten
von Amerika und. der Bundesrepublik Deutschland
und damit diesem Abkommen selbst zugestimmt.
Ebenso einstimmig wurden aber auch verschiedene Abänderungsvorschläge zu dem Gesetz
angenommen. Ein Teil dieser Vorschläge wurde
vom Bundestag berücksichtigt. Über einen — und
zwar über einen sehr wesentlichen -— Vorschlag ist
jedoch der Bundestag, einem Gutachten des Bundesjustizministriums folgend, das wir für unrichtig
halten, einfach hinweggegangen. Es handelt sich
darum, daß zu Rechtsverordnungen, zu welchen
die Bundesregierung durch den nunmehrigen Artikel IV ermächtigt wird, nach unserer allgemeinen
Ansicht die Zustimmung des Bundesrats erforderlich sein sollte. Die Gründe für diesen einstimmig
angenommenen Vorschlag brauche ich heute nicht
mehr darzulegen. Dies ist bereits durch Herrn Ministerpräsident Dr. Ehard in überzeugender Weise
in der Plenarsitzung vom 13. Januar 1950 geschehen. Mit Rücksicht auf die Bedeutung des durch das
Gesetz in Wirksamkeit zu setzenden MarshallplanAbkommens, dem wir nach wie vor zustimmen,
beabsichtigen wir nicht, wegen dieses Punktes die
Einberufung des Vermittelungsausschusses gemäß
Artikel 77 Absatz 2 des Grundgesetzes zu beantragen. Wir legen aber ausdrücklich Verwahrung
dagegen ein, daß in dieser Weise ein wohlfundierter, wohlbegründeter und einstimmig gefaßter Abänderungsvorschlag des Bundesrates unbeachtet
bleibt. Ein solches Verfahren scheint uns jedenfalls nicht in der Linie einer, möglichst engen Zusammenarbeit zwischen Bundesregierung, Bundestag und Bundesrat, die wir doch wohl alle anstreben, zu liegen. ‘ Dr. HILPERT (Hessen): Es herrscht Einigkeit
darüber, meine sehr verehrten Herren, daß der
Bundesrat diesem Gesetz zustimmt. Hinsichtlich der Frage der Zustimmung des
Bundesrates darf ich im Einvernehmen mit dem
Wirtschaftsausschuß aber auf folgendes hinweisen
und zur Annahme empfchlen.
Anordnungen nach Artikel IV mit Zustimmung des
Bundesrats erlassen werden sollen oder nicht, kann
man als eine verfassungsrechtliche, man muß sie Die Frage, ob die‘ (<) (D) aber in allererster Linie als eine eminent praktische ' Frage bewerten. Wer bei den Arbeiten des ERPAusschusses im Länderrat mitgewirkt hat, wird
immer und immer wieder den Mangel empfunden
haben, daß nicht rechtzeitig eine Koordinierung der
regionalen wirtschaftlicken Bedingtheiten erfolgte.
Nur das praktische Moment muß in jedem Fall,
(A} (B) 160 auch wenn wir uns heute entschließen, zuzustimmen,
mit Rücksicht auf die überwiegende Bedeutung
dieses Gesetzes gesichert werden. ' Ein zweiter Gesichtspunkt ist der, daß wir "zweifellos bei der Bedeutung des ERP-Plans darauf angewiesen sind, aus der vagen und ungeklärten
Situation der mangelnden Verordnungen und der
mangelnden Rechtsgrundlage herauszukommen.
Ich würde Sie demzufolge bitten, zuzustimmen,
daß wir den Herrn Bundesratspräsidenten bitten,
bei Übergabe der Zustimmung an den Bundeskanzler als Vertreter der Bundesregierung in einem
Brief den beiden Gedanken Ausdruck geben, daß
a) wir zustimmen in der Erwartung, daß in geeigneter Weise die Mitwirkung des Bundesrats in
Angelegenheiten des Artikels IV sichergestellt
wird, um rechtzeilig eine Angleichung der
regionalen wirtschaftlichen Bedingtheiten herbeizuführen, . ’ b) die Bundesregierung ersucht wird, baldmöglichst über gewisse grundsätzliche Fragen des
ERP-Plans uns die erforderliche gesetzliche Vorlage zu unterbreiten, c) der Bundesrat sich bereit erklärt, auch ge
gebenenfalls initiativ hinsichtlich des Punktes b) der Bundesregierung näher zu kommen. Präsident ARNOLD: Weitere Wortmeldungen
liegen nicht vor.. Ich darf feststellen, daß die Anregung, die soeben Herr Minister Dr. Hilpert gegeben hat, der Auffassung des gesamten Bundesrats
entspricht. Zweitens darf ich.Ihr Einverständnis dazu annehmen, daß die Erklärung, die das Land Bayern
abgegeben hat, meinerseits zur Veranlassung genommen werden soll, mit der Bundesregierung eine
entsprechende Unterredung zu führen. Dann ist in sachlicher Hinsicht inbezug auf das
Ratifikationsgesetz seitens des Bundesrats die Zustimmung zu erteilen. Erhebt sich gegen die Annahme des Gesetzes Widerspruch? — Das ist nicht
der Fall; dann erkläre ich das Gesetz für angenommen., Ich biite Sie nunmehr, damit einverstanden zu
sein, daß wir den Punkt 15 der Tagesordnung
wegen der besonderen Bedeutung des Bundeshaushalts vorwegnehmen. — Ich stelle Ihr Einverständnis fest. " Ich darf Herrn Finanzminister Dr. Hilpert das
Wort zur Berichterstattung erteilen. Dr. HILPERT (Hessen): Ich darf geschäftsordnungsmäßig bemerken, daß ich dem Herrn
Staatssekretär gesagt habe, daß dieser Punkt noch
nicht heran komme. Nun wird ganz überraschend
diese Umstellung der Tagesordnung vorgenommen.
Der Bundesfinanzminister kann erst in 15 bis 20
Minuten hier sein. Ich würde also bitten, in der
Tagesordnung fortzufahren, sodaß wir erst etwa
um 17 Uhr zu diesem Punkt kommen. Das wäre
mir auch selbst sympathischer, damit ich mich noch
etwas vorbereiten könnte, . Präsident ARNOLD: Wir kommen dann zu
Punkt 2 der Tagesordnung:
Entwurf eines Gesetzes über eine vorübergehende Erweiterune der Geschäfte der
Hypotheken- und Schiffspfandbriefbanken
vom 5. 1. 1950 (lfd. Nr. 417). Dr. KATZ (Schleswig-Holstein), Berichterstatter:
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Herren! Ihnen
liegt auf Drucksache 417 ein sehr kurzes Gesetz vor, . Bundesrat — 12. Sitzung 27. Januar 1950 ..dessen. Inhalt der. ist, daß den Hypothekenbanken
und Schiffspfandbriefbanken eine etwas größere
Freiheit bei der Aufnahme von Darlehen gegeben
"wird. Sie sind augenblicklich gesetzlich beschränkt.
Es ist aber sehr wünschenswert, daß sie bei der
Vergebung von Hypotheken auf dem Baumarkt sich
weit stärker beteiligen, als es so der Fallist. Daher
sollen ihnen durch dieses Gesetz die Möglichkeiten
gegeben werden, größere Darlehen von Kapitalsammelstellen aufzunehmen. Das ist der Sinn dieses
Gesetzes. Der Rechtsausschuß hat ihm zugestimmt
und empfiehlt die Annahme. Ich darf noch bemerken, daß diese Ausnahme von den bisherigen Beschränkungen in dem Gesetz bis zum 31. 12. 1955
vorgesehen ist, also für fünf Jahre. Man könnte
darüber streiten, ob eine kürzere Befristung angebracht ist. Der Rechtsausschuß hat aber gegen diese
fünfjährige Ausnahme keine Bedenken. Dr. ANKERMÜLLER (Bayerh): Herr Präsident!
Meine Herrenl Wir mir mitgeteilt wird, hat der
Finanzausschuß eine Änderung vorgeschlagen oder
angeregt. Diesem Antrag schließe ich mich für das
Land Bayern an. Danach müßte in $1 Absatz 2 die
Jahreszahl "1955" durch die Jahreszahl "1953" ersetzt werden. In $ 3 erste Zeile wären zwischen den
Worten "kann" und "zulassen" die Worte "bis zum
31. 12. 1953" einzufügen. Außerdem ist im $ 2 und
im $ 3 die Bezeichnung "Deutsche RentenbankKreditanstalt" zu ersetzen durch "Landwirtschaftliche Rentenbank". Ich glaube, daß diesen Anträgen zugestimmt werden kann. i (Dr. Katz: Keine Bedenken!) Präsident ARNOLD: Seitens des Rechtsausschusses bestehen gegen die von Herrn Dr. Ankermüller vor
' getragene Formulierung keine Bedenken, seitens des Bundesrats selbst auch nicht. Dann darf ich fest
stellen, daß das Gesetz mit den vorgeschlagenen
Änderungen beschlossen ist. Wir kommen zu Punkt 3 der Tagesordnung:
Entwurf eines Gesetzes zur Beseitung von
Kriegsvorschriften über die Siegelung gericht
- licher und notarischer Urkunden vom 4, Januar 1950 (ifd. Nr. 418). Dr. KATZ (Schleswig-Holstein), Berichterstatter:
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Herren!
Dieses Gesetz ist von noch lapidarerer Kürze als
das vorhergehende. Es besteht nur aus einem . Paragraphen. Danach werden die $$ 1 und 2 der Verordnung über die Siegelung gerichtlicher und
notarischer Urkunden vom 10. Mai 1944 am
Ende ıdes dritten Monats nach Ablauf des Monats
außer Kraft gesetzt, in dem dieses Gesetz verkündet
worden ist. Es handelt sich darum, daß die alte
strenge Vorschrift über die Siegelung, die an den
Besitz der entsprechenden Metallstempel geknüpft
ist, wieder in Kraft treten soll. Der Rechtsausschuß
empfiehlt, diesem Gesetz zuzustimmen, Präsident ARNOLD: Sie haben den -Bericht des
Herrn Berichterstatters gehört. Wird das Wort gewünscht? — Das ist nicht der Fall. Widerspruch er
hebt sich nicht; ich erkläre das Gesetz. für angenommen ı Wir kommen dann zu Punkt 4 der Tagesordnung: - Entwurf eines Gesetzes über die Einwirkung von Kriegssachschäden an Gebäuden auf Mietund Pachtverhältnisse vom 4. Januar 1950
(lid. Nr. 416). (a {D}
rain a 14) Bundesrat — 12. Sitzung 27. Januar 1950 or -—_ Dr. FECHT (Baden), Berichterstatter: Herr Präsident! Meine, sehr geehrten "Herren! Die
rechtlichen Folgen der Einwirküng , von Kriegsschäden an’ Gebäuden auf Miet- und‘ Pachtverhältnisse waren in der Verordnung vom 28. 9.
1943 (RGEL I Seite 546) geregelt, die durch $ 1.des
vorliegenden Gesetzentwurfs aufgehoben werden
soll. $ 7 Absatz 2 der alten Verordnung ist bereits durch das Kontrollratsgesetz Nr. 1 Artikel 2
aufgehoben worden, well er Sonderbestimmungen
gegen Juden und Polen enthielt. Außerdem verwies
die Verordnung vom Jahre 1943 auf die Wohnraum
lenkungsverordnung, die durch das Wohnungsgesetz ' außer Kraft gesetzt wörden ist. ,
Bremen hat die Verordnung vom Jahre 1943 be
‚reits durch ein neues Gesetz ersetzt, während Nord
rhein-Wesffalen einzelne Bestimmungen der Ver
- ordnung vom Jahre 1943 äufgehoben hat. : möglichst viele Wohnräume zu schaffen und vor
allem den Wiederaufbau hbeschädigter Räume zu (B) Die Verordnung vom Jahre 1943 ging’ von Voraussetzungen aus, die heute nicht mehr zutreffen. Sie
stammte aus einer Zeit, in der die Bombenschäden
sich noch in einem mäßigen Umfang hielten, und
hatten den Hauptzweck, den Bombengeschädigten
nach Möglichkeit ihre "früheren Wohnräume zu
sichern. Inzwischen hat sich die Zahl’ der.Wohnungs
suchenden, zu denen außer den Fliegergeschädigten ' -noch die Heimatvertriebenen 'gekommen sind, so
sehr vermehrt, daß es nicht mehr gerechtfertigt ist,
derı Fliegergeschädigten einen Anspruch auf ihre
früheren Wohnräume zu en Dazu kommt, daß
der Wiederaufbau häufig der Interessenten an den Baukosten erforderlich
macht. Diese Mittel stehenden früheren Nutzungsberechtigten nicht immer zur Verfügung. - Der. neue Gesetzentwurf verfolgt den Zweck, fördern. \ Daß die Neuregelung auf Bundesbasis vorgenommen werden muß, ergibt sich aus Artikel 74 Nr. 1
in Verbindung mit Artikel 125 Nr. 1 GG. Die auf Grund der Verordnung vom Jahre 1943
eingetretenen Rechtsänderungen sollen gemäß & 1
Absatz 2 des vorliegenden Gesetzentwurfs bestehen
bleiben. u. 2 " Bezüglich des $ 2 Absatz 1 des Gesetzentwurfs
wurde beiden Berafungen desRechtsausschusses statt
der Fassung "Die Vertragsverhäftnisse, die nach $ 1
Abs. 1, $ 5 bis $ 7, Absatz 1" lediglich aus stilistiScheri Gründen folgende Anderung vorgeschlagen:
"Die Verträgsverhältnisse, die nach $ 1 Absatz 1,
$ 5,86 und $ 7 Absatz 1" usw. ® Gemäß $ 2 des vorliegenden Gesetzentwurfs
sollen alle Rechtsverhältnisse. erlöschen, die nach
der Verordnung aus dem Jahre 1943 bestehen geblieben sind. Das sind die Miet- und Pachtverhältnisse über nur vorübergehend unhenutzbar gewordene Gebäude, falls die Instandsetzung innerhalb eines Jahres nach dem Schadenisereignis in
Angriff genomimen worden ist. Dies galt auch für
Schadensfälle vor dem Jahre 1943, für die Familien
angehörigen verstorbener Mieter und fir die Überlassung von Räumen auf Grund eines Nutzungsver
trages.. Nach dem vorliegenden Gesetzentwurf sollen die
‚Mietverhältnisse nur, dann. weitergelten, wenn die
Räume bereits bezogen sind oder wenn der alte
Mieter den Wiederaufbau wesentlich gefördert hat . oder wenn die Vertragsparteien eme Vereinbarung getröffen haben, die die Fortsetzung des Mietverhältnisses voraussetzfe. .& ie finanzielle Beteiligung ' Die Entscheidung über die Fortgeltung des Mietverhältnisses soll den ordentlichen Gerichten zu
‘ stehen, während nach der Verordnung aus dem Jahre 1943 die Festsetzungsbehörde dafür zuständig
war. Der frühere Nutzungsberechtigte, dessen Vertragsverhältnis erloschen ist, kann nach $ 3 eine angemessene Entschädigung verlangen, sofern er
Leistungen zur Wiederinstandsetzung seiner früheren Wohnung erbracht hat. Von eingegangenen
Verpflichtungen zur Erbringung weiterer Leistungen wird er frei. -In den Fällen, in denen das Vertragsverhältnis
bestehen bliebe, die weiteren Instandsetzungskosten
für den Überlassungspflichtigen aber unverhältnismäßig hoch wären, entfällt gemäß $ 4 des Gesetzes
insoweit der weitere Instandsetzungsanspruch des
Mieters gegenüber dem Überlassungspflichtigen. Falls dem Überlassungspflichtigen der Wiederaufbau nur gegen die Verpflichtung möglich ist, die
Räume einem Dritten zu überlassen oder wenn ihm
die Fortsetzung des Mietverhältnisses aus einem
andern, durch den Wiederaufbau bedingten Grund
nicht mehr zumutbar ist, gibt ihm $ 4 Absatz 2 die
Möglichkeit, auf Aufhebung des alten Mietverhältnisses zu klagen. Diese Klage muß bis zum 31. 12.
1950 erhoben sein. Die bisher erlassenen landesrechtlichen Bestimmungen sollen durch $ 5 des Gesetzes außer Kraft
gesetzt werden, der auch die erforderlichen Übergangsregelungen enthält. Der Rechtsausschuß empfiehlt dem Bundesrat,
dem Entwurf eines Gosotzes, über die Einwirkung
von Kriegssachschäden an Gebäuden auf Miet- und
Pachtverhältnisse mit der Maßgabe zuzustimmen,
daß im $ 2 Absatz 1 die Worte "$ 5 bis 8 7 Absatz 1"
durch die Worte "$ 5,8 6 und $ 7 Absatz 1" ergänzt
‚werden. . Präsident ARNOLD; Die von dem Herrn Bericht
erstatter vorgeschlagenenen Änderungen liegen
Ihnen schriftlich vor. Erheben sich dagegen Bedenken? Dr. ANKERMÜLLER (Bayern): Namens des Landes Bayern stelle ich folgenden Antrag. In $ 4 Absatz 1 letzter Satz ist zwischen die Worte "entstandene* und "Ansprüche" das Wort "vertragliche" einzufügen, da’ Ansprüche aus unerlaubten
Handlungen nicht ausgeschlossen werden sollen.
Das Gesetz würde dann im $ 4 Absatz 1 wie folgt
lauten: Durch die bisherige Unterlassung der Instand
' Setzung entstandene vertragliche Ansprüche er
löschen. a Im übrigen habe ich noch folgende Erklärung zu
der Begründung der Regierungsvorlage, und zwar
zu Kırem letzten Absatz, abzugeben. Die Begründung behauptet an dieser Stelle, das bremische Gesetz vom 25. Oktober 1948, durch welches die Verordnung über die Einwirkung von Kriegssachschäden an Gebäuden auf Miet- und Pachtverhältnisse
vom 28. September 1943 vollständig aufgehoben
wurde, sei.gemäß Artikel 125 Nr. 2 des Grundgesetzes Bundesrecht geworden. Dieser Behauptung
muß aus‘ grundsätzlichen Erwägungen widersprochen werden. Durch das bremische Gesetz wurde
offensichtlich das frühere Reichsrecht nicht geändert, sondern ersetzt. Die Ersetzung kann aber nach
unserer Auffassung einer Änderung im Sinne des
Artikel 125 Nr. 2 GG nicht gleichgssetzt werden.
Hier ist überhaupt kein reichsrechtlicher Bestand x (9 (DI
(A) {B) 162, mehr vorhanden, auch nicht in Restform, der Bundesrecht werden könnte. Aus reinem Landesrecht
kann auf Grund des Artikel 125 Nr. 2 aber nicht
Bundesrecht werden. Das ergibt sich aus dem Zweck
dieser Bestimmung. Er besteht darin, die landesrechtliche Aufsplitterung früheren Reichsrechts für
die Zukunft zu sperren. Dieser Zweck entfällt,
wenn für eine solche Aufsplitterung wie im vorliegenden Falle überhaupt kein Raum mehr ist. Ich darf mich hier auf eine Entscheidung des bayeri-
schen Verfassungsgerichtshofs vom 4. November
1949 beziehen. Somit ist das Bremer Gesetz nicht
Bundesrecht, sondern Landesrecht. Dies ändert jedoch nichts an der Berechtigung des Bundes, dieses
Gesetz aufzuheben, da es sich um einen Gegenstand
der konkurrierenden Gesetzgebung handelt. Da das
Bedürfnis nach bundeseinheitlicher Regelung gemäß Artikel 72 Absatz 2 GG anerkannt ist, kann
der Bund aus diesem Grunde Landesrecht aufheben. ’ : Präsident ARNOLD: Zu dem vorliegenden Gesetz
liegen also zwei Abänderungsanträge vor, einmal
der Antrag des Rechtsausschusses und zweitens der
Antrag des Landes Bayern. Ich darf den letzteren
Antrag nochmals wiederholen. Im & 4 Absatz 1
letzter Satz soll zwischen den Worten "entstandene"
und "Ansprüche" eingesetzt werden das Wort "Vvertragliche", da Ansprüche aus unerlaubter Handlung
nicht ausgeschlossen werden sollen. Ich nahme an,
daß hiergegen keine Bedenken bestehen. — Dann
stelle ich fest, daß mit diesen beiden Abänderungsanirägen das Gesetz verabschiedet ist. Dr. KATZ (Schleswig-Holstein): Zu der letzten
Erklärung, die Herr Dr. Ankermüller abgegeben
hat, möchte ich darauf hinweisen, daß das nur eine
formelle Erklärung war. In der Rechtsfrage kann
man sehr wohl anderer: Ansicht sein. . Präsident ARNOLD: Wir haben nur die formellen
Änderungen auf Grund des Antrages von Dr. .Ankermüller beschlossen. x Den inzwischen eingetroffenen Herren Ministern
Dr. Lukaschek und Dr. Dehler darf ich unsere Grüße
entbieten. Wir kommen dann zu Punkt 5 der Tagesordnung: Entwurf eines Gesetzes über die B vom 5. Januar 1950 (fd. Nr. 415), Dr. BEYERLE (Württemberg-Baden), Berichterstatter: Herr Präsident! Meine Herren! Der Gesetz
‚entwurf liegt Ihnen vor. Zweck des Gesetzes ist, für diejenigen öffentlichen B, an die
sich besondere Rechtsfolgen anknüpfen, ein einheitliches Veröffenilichungsorgan für das ganze Bundesgebiet zu schaffen, nämlich den Bundesanzeiger.
Das ist in den $$ 1 bis 3 und 5 des Gesetzes für die
einzelnen Anwendungsgebiete des näheren ausgesprechen, : Daneben enthält $ 4 noch eine nicht unmittelbar
in die Materie der Rechtsfolgen für Veröffentlichungen einschlägige Bestimmung über eine Be
freiung von B der 'Jahresab
schlüsse von Aktiengesellschaften für die Zeit vor
dem 1. 10. 1947. Die $$ 6 und 7 enthalten Übergangs- und Schlußbestimmungen. Der Rechtsausschuß beantragt die Zustimmung
und schlägt zwei Änderungen vor, die Sie in dem
Zusatz zu Drucksache R 7/50 zu lfd» Nr. 415, die
Ihnen vorliegt, finden. Der Antrag bedarf allerdings nochmals einer Ergänzung. Das war der Sinn .. Bundesrat, — 12. Sitzung, 27. Januar. 1950. °. wu = des Beschlusses des Rechtsausschusses. Es muß heiBen: "im $ 1 Absatz. 1 und Absatz 2" — also nicht
bloß Absatz 2. An diesen beiden Stellen sind hinter
den Worten "des Statuts" einzufügen die Worte
"oder anderer Verträge". Es soll damit ein mögliches weiteres Anwendungsgebiet des Gesetzes angeführt werden, Der zweite Ergänzungsantrag will eine Klarstellung für die Übergangszeit schaffen, indem an die
Stelle der Worte "nach dem 8. Mai 1945" die Worte
"zwischen dern 9. Mai 1945 und dem Tage des Inkrafttretens des Gesetzes" gesetzt werden sollen. Mit diesen beiden Maßgaben beantragt der
Rechtsausschuß die Zustimmung. Präsident ARNOLD: Die Abänderungsanträge des
Rechtsausschusses liegen vor. Erheben sich dagegen
Bedenken? Dr. ANKERMÜLLER (Bayern): Für das Land
Bayern stelle ich den Antrag, in $ 1 Absatz 2 des
Entwurfs folgende Worte zu streichen: "oder durch
Bestimmungen der Satzung, des Gesellschaftsvertrags oder des Statuts"., Begründung: Soweit es dem freien Entschluß
eines Vereins oder einer Gesellschaft überlassen ist,
das Verkündungsorgan zu bestimmen — nur um
diese Fälle kann es sich hier handeln, da die Fälle,
in denen früher die B im Reichsanzeiger kraft gesetzlicher Vorschrift zu veröffentlichen waren, bereits ausdrücklich erfaßt sind —,
obliegt es nicht dem Gesetzgeber, sondern den Beteiligten, durch Änderung des Gesellschaftsvertrags
oder des Statuts den Bundesanzeiger als Verkün
(C} dungsblatt zu bestimmen. Ich glaube, daß diesem Antrag stattgegeben werden sollte. Präsident ARNOLD: Sie haben den Abänderungsanfrag des Landes Bayern gehört. Ist Ihnen der
Wortlaut klar? ° Dr. HOFMEISTER (Niedersachsen); Dem Antrag kann ich ohne schriftliche Formulierung und
Nachprüfung nicht zustimmen, da ich seine Konsequenzen nicht zu übersehen vermag. Dr. KATZ (Schleswig-Holstein): Auch ich hätte
Bedenken, dem Antrag so ohne weiteres zuzustimmen. Er ist leider nicht im Rechtsausschuß gestellt
worden, so daß wir ihn auf seine Konsequenzen
genauer hätten überprüfen können. Nach dem
ersten Anhören habe ich aber einige Bedenken, ob
man hier die gesetzliche Nachfolgepflicht auch für
derartige Fälle konstituieren sollte. Ich könnte dem
nicht ohne weiteres zustimmen. Dr. BEYERLE (Württemberg-Baden): Ich glaube
auch, daß es richtiger ist, es zunächst bei dem Regierungsentwurf, und zwar mit der Ergänzung, die
der Rechtsausschuß beantragt hat, zu belassen, weil
wir sonst für die Vergangenheit — es heißt ja "für
B, die im deutschen Reichsanzeiger zu erfolgen hatten und nach dem I. September
1939 einem :anderen Blatt zugewiesen worden
sind" — keine klare Bestimmung hinsichtlich der
Zeit bis zum jetzigen Augenblick hätten. Es ist also
richtiger, zu sagen: es bleibt zweifellos einer Gesellschaft überlassen, neben dem Bundesanzeiger
noch andere Organe für ihre Veröffentlichungen zu
bestimmen. Präsident ARNOLD: Herr Kollege Dr.. Ankermüller, würden Sie in der Lage sein, nachdem drei [D}
1A) B) el "Bundesrat — 12. Sitzung 27. Januar 1950 Justizminister Bedenken geltend gemacht haben,
den Ahtrag für heute zurückzuziehen? , Dr. ANKERMÜLLER (Bayern): Ich ziehe hier im
Bundesrat den ‘Antrag zurück und behalte mir vor,
bringen. . Präsident ARNOLD: Ich danke Ihnen und stelle
fest, daß das’ Gesetz mit dem Abänderungsantrag
des Rechtsausschusses angenommen ist. 'im Bundestag entsprechende. Anregungen vorzu
Inzwischen darf ich’ den Herrn Bundesfinanzmini- ster begrüßen. Ich bitte Sie, damit einverstanden zu sein, daß wir nunmehr Punkt 15 der Tagesord
‚Entwurf des Bundeshaushalts für das zweite
Halbjahr 1949 (lfd. Nr. 372) . zum Gegenstand unserer, Beratungen machen. Dr. HILPERT (Hessen), Berichterstatter: Herr
Präsident! Meine sehr verehrten Herren! Bevor ich
Ihre Aufmerksamkeit für den Bundeshaushaltsplan in einer angemessenen Zeit in Anspruch nehme, halte ich mich für verpflichtet, einmal als Mitglied des Bundesrats, zum anderen aber auch als
Vorsitzender des Finanzausschusses des Bundesrats
zwei Probleme vorwegzunehmen, die nicht unmittelbar mit dem Haushalt zusammenhängen, weil es
mir notwendig erscheint, den alten Grundsatz
"Principiis obsta" wieder zur Geltung zu bringen. . In letzter Zeit ist wiederholt von prominenter
Stelle des Bundestags zum Ausdruck gebracht worden, daß man im Bundesrat gewissertnaßen eine
Gegenregierung erblicke. Ich halte es für notwendig, das zur Sprache zu bringen, weil ja besonders ‚die finanzpolitischen Maßnahmen, Erklärungen und Entschließungen des Bundesrats oft Gegenstand des
Anstoßes sind. Demzufolge fühle ich mich als Vorsitzender des Finanzausschusses befugt, darauf hinzuweisen, daß der Bundesrat — und das ist meine Überzeugung —— ein sachliches Interesse dar'an hat, unter entsprechender Einsthalturig der Länder mit dafür Sorge zu, tragen, daß wir die demokratische Bundesrepublik in vernünftiger Form
aufbauen. Daß sich daraus in einer Zeit, in der die
E über unsere wirkliche Situation noch
nicht in alle Teile des Volkes gedrungen ist, Rei
bungen ergeben müssen, ist noch kein Änlaß zu’ der Annahme, daß aus einer Anti-Stellung heraus
etwa Abwehrmaßnahmen eines"so verantwortlichen Gremiums wie des Bundesrats erfolgten. Das zweite ist eine etwas schwierigere' Angelegenheit, weil wir da eigentlich in eine Niederung
des poltischen Lebens heruntersteigen, die wir im
Bundesrat überhaupt nie als Arbeitsfeld ansehen
sollten und dürften. Ich habe eine absolute Hochachtung vor der Presse. Ich kenne die Schwierig
keiten, die für die Presse heute sachlich und per- ' sonell gegeben sind, ganz an die Tradition einer guten deutschen Presse der früheren Zeit an
knüpfen. Ich bin ein besonders begeisterter Anhänger des "Rheinischen Merkur", wenn ich dahinter
die Gestalt eines Görres Jeuchten sehe. Ich halte es
aber für unqualifizierbar und’ für den Versuch einer wirklich schlimmen Verleumdung, wehn wir in den letzten 14 Tagen -- und das ist für die Finanzminister geradezu‘ unerträglich — erleben . mußten, daß das Kriegsfolgeabkommen, der vor
läufige Finanzausgleich, den wir bis zum 31. März
befristet abgeschlossen haben, als ein politischer
Finanzausgleich bezeichnet wurde, der auf gewissen
Beziehungen zwischen zwei Ländern beruhen soll, 163 und wenn sogar von einem Land, das Mitglied des
Bundesrats ist, in einem offiziellen Schreiben an
den Bundestag auf derartige Sondervereinbarungen hingewiesen wurde. Ich glaube, so darf nicht
verfahren werden, wenn wir in der sachlichen Arbeit wirklich gut vorankommen wollen. Als Vorsitzender des Finanzausschusses des Bundesrats
muß ich im Namen aller meiner Kullegen auf das
schärfste Verwahrung gegen derartige Behauptungen einlegen. Gestern ist ja im Finanzausschuß des
Bundestags erfreulicherweise - eine vollkommene
A des Standpunkts der Mehrheit des
Bundesrats erfolgt. Ich würde wahrscheinlich auch
nicht noch einmal darauf zurückgegriffen haben, . wenn ich nicht die Nummer des "Rheinischen Mer- kur" vom 28. 1. vor mir hätte, wo leider der von mir so hoch geschätzte Herr Staatspräsident Dr. Leo
Wohleb unter der Überschrift "Ein politischer Fi
"nanzausgleich" ähnliche längst widerlegte Argu
mente wiederholt. Ich möchte gerade in dieser öffentlichen Sitzung’ herausstellen, daß diese Finanzausgleichsregelung, wie sie zur Zeit dem Bundestag vorliegt und vom Bundesrat erarbeitet worden
ist, eine allen unbefriedigend erscheinende Notlösung darstellt. Diese Regelung aber wurde von der
überwältigenden Mehrheit des ‚Bundesrats beschlossen, und es sind keinerlei irgendwie gearteten
Sonderabreden zwischen einzelnen Ländern, am
allerwenigsten zwischen Nordrhein-Westfalen und
Rheinland-Pfalz, getroffen worden. « (Zuruf: Sehr richtig!) Ich hielt mich für verpflichtet, diese Erklärung
vorauszuschicken, bevor wir nunmehr zu dem
Hauptthema übergehen, nämlich zu dem Entwurf
des Bundeshaushalts für das Rechnungsjahr 1949. Meine sehr verehrten Herren! Ihnen liegt in
sehr ausführlicher Form der Entwurf einer Stel
(©) iungnahme an die "Bundesregierung zu diesem Ich darf auf diese ausführlichen Bemerkungen ver
- weisen, halte mich aber dennoch für verpflichtet, einige ganz grundsätzliche Unterstreichungen des
in diesem Bericht erschöpfend Dargelegten vorzunehmen. Vor allem möchte ich eines besonders
dankbar feststellen: bei der so schwierigen Beratung dieses Ergänzungsetats für ein Rumpfrechnungsjahr ist es uns besonders angenehm gewesen,
seitens aller Sachverständigen der Länder mit dem
Herm Bundesfinanzminister und seinen Mitarbeitern alle diese schwierigen Fragen in weitgehender
menschlicher und sachlicher Übereinstimmung behandeln zu können. Gewiß ist das jetzt vorliegende
Haushaltsgesetz nicht an den übereinstimmenden
Beschluß von Bundestag und Bundesrat gebunden,
aber das Gesetz des Bundestags bleibt in der Luft
hängen, wenn nicht mit Hilfe des Bundesrats eine
infolge des Ausgabenüberschusses etwa entstehende
Deckungslücke geschlossen werden kann. Demzufolge ist das Entscheidende, um diese Gesetzesvor
lage zur Wirksamkeit kommen zu lassen, daß der & 10 seine volle Auswirkung bekommt, gemäß dem
nach Verabschiedung des Gesetzes die Aufgabe besteht, die Deckungslücke zu schließen. ‘Wie Sie wissen, ist der Bund im gegenwärtigen Augenblick nicht in der Lage; etwa nach Artikel 106 des Grund-. gesetzes bis zum 31. März 1950 auf Steuern zuzukommen, die ihm an sich zustehen, weil wir mit
Rücksicht auf die ungeheueren Überführungsschwierigkeiten, die objektiv insbesondere für den
Bund und für den Herrn Bundesfinanzminister festzustellen sind, das Gentleman agreement ge
"Bundeshaushalt für das Rechnungsjahr 1949 vor. (A) ®) 164
schlossen haben, die Verwirklichung der finanzwirtschaftlichen Tatbestände des Grundgesetzes auf den
1. April 1950 zu fixieren. Die Länder sind also verpflichtet, zum Ausgleich des Bundeshaushalts beizutragen. So ergibt sich das, was wir neulich schon.
mit aller Deutlichkeit beim Kriegsfolgehilfegesetz
behandeln durften, nämlich die finanzwirtschaftliche Verbundenheit, die: Verflechtung zwischen
Bund, Ländern und Gemeinden, eine Frage, die uns
in den Beratungen der künftigen Haushaltspläne
und der Finanzausgleichsprobleme ganz besonders
beschäftigen wird. Es ist notwendig, den Goldenen Schnitt zu Einden, weil sich ja die Finanzmasse nicht beliebig vergrößern läßt und we-'
der bei dem einen noch bei dem anderen Partner
die lebenswichtigen Bedürfnisse über Gebühr beschränkt und eingeschränkt werden können. Ich darf erklären, daß wir seitens des Finanzausschusses des Bundesrats dem Bundesrat empfehlen
wollen, sich darüber absolut klar und entschlossen
zu sein, das Erforderliche zu tun, um die Bundesregierung in der finanziellen Erfüllung ihrer vordringlichen staaispolitischen Aufgaben zu unterstützen. Ich muß aber umgekehrt hinsichtlich dieser
Möglichkeiten darauf hinweisen, daß die ehrliche
Bereitschaft zur Mithilfe ihre Beschränkung in der
Finanzkraft der Länder findet. Wir können dem‚zufolge nicht etwa dem Grundsatz zustimmen, der
allerdings Vom Herrn Bundesfinanzminister auch in
keiner Weise. vorgeschlagen ist, daß etwa der
Finanzbedarf des Bundes ohne Einschränkung die
Deckungsverpflichtung der Länder auslöst, sondern
es muß genau festgestellt werden: was ist denn
nun wirklich noch vertretbar und zumutbar von den
Ländern zur Deckung des öffentlichen Bedarfs zu
verlangen? Wir haben uns im vorigen Jahr im Länderrat wiederholt über die drohende finanzwirtschaftliche Verschlechterung der Situation der Länder unterhalten, und wir haben feststellen müssen,
daß unsere Länderhaushälte in dem jetzt beinahe
dem Ende zuneigenden Wirtschafts- und Rechnungsjahr eine Mehrbelastung von etwa 1,7 Milliarden
DM haben auf sich nehmen müssen. Allein unsere
Versorgungslasten haben gegenüber dem Vorjahr
eine Steigerung um 1,4 Milliarden DM. erfahren.
Heute vormittag haben wir in einer Statistik eines
Lastenausgleichsausschusses feststellen müssen,
daß wir im Gebiet der Bundesrepublik —- mögen da auch einige Doppelzählungen vorhanden sein — . etwa mit 7 Millionen Rentnern der verschiedensten
Art zu rechnen haben. Daraus wollen Sie ersehen,
welch ungeheurer Druck durch diese sozialen Verpflichtungen auf den Länderhaushalten liegt und
wie das naturgemäß die Finanzmasse, aus der
heraus wir noch in der Lage sein könnten, gewisse
Bedürfnisse des Bundes zu befriedigen, schmälert. Dazu kommt, daß wir in der Gesamtbelastung
der Länderetats wohl 75% aller Ausgaben als unabwendbar bezeichnen müssen. Ich nur an
die Besatzungskosten, die dabei naturgemäß eine
gewisse Rolle spielen. Aber auch die sozialen Verpflichtungen sind an sich unabwendbar, so daß wir
eine budgetrechtliche Einwirkung auf die Gestaltung der Länderhaushalte nur hinsichtlich einer
Quote von 25—30% haben. Aber auch hier gibt es
‘ganz bestimmte Mindestgrenzen. Denken Sie an die
öffentliche Sicherheit, an Verkehrsfragen u. ä., wo
ganz einfach nicht mehr die Möglichkeit besteht,
Einschränkungen vorzunehrhen. \ Die Versuche, einen vorläufigen Finanzausgleich
durchzuführen, den ich in meinen Eingangsbemer
Bundesrat — 12. Sitzung 27. Januar 1950 \ . . kungen zitierte, haben mit aller Deutlichkeit ergeben, daß nunmehr die Länder, die zum Finanzausgleich als Gebende beigetragen haben, ebenfalls
an einen ganz bestimmten Zustand herangekommen
sind, der sie beinahe in eine nivellierte Situation
mit den anderenLändern bringt, wobei ich bestimmte
Spitzenfälle, noch verbrauchssteuerbegünstigte
Einzelerscheinungen und den besonderen Notstand
von Schleswig-Holstein nicht mit ins Kalkül zu
setzen bitte. ; Wir haben uns demzufolge angesichts dieser Tatbestände sehr sorgfältig zu vergewissern versucht:
weicher Betrag könnte von den Ländern beim Abschluß im Sinne des $ 10 im gesamten zur Verfügung gestellt werden? Die sorgfältige Analyse —
wir haben darüber Unterlagen, wir werden dartiber
auch laufend mit dem Bundesfinanzministerium in
Verbindung bleiben — hat ergeben, daß diese Möglichkeit bei 100 Millionen DM. liegt. Demgegenüber
beträgt die Deckungslücke 362 Millionen, und wenn
man 22 Millionen aus dem bizonalen Haushalt wegläßt, etwa 340 Millionen DM. Hier heißt es also,
diese Differenz zu überbrücken. . Es ist ganz selbstverständlich, daß sowohl der
Bund wie die Länder für diese Übergangszeit noch
mit absolut und unwägbaren Größen
rechnen müssen, weil eben der finanzwirtschaftliche ‚ Tatbestand nach dem Grundgesetz erst mit dem 1. April 1950 Platz greift und erst dann zweifellos
gewisse Klarstellungen bringen wird. Es wird Aufgabe der Länder sein, weiter zu sparen. Dabei wird
die Sparsamkeit der Länder umsomehr erhöht werden können, je einfacher die organisatorischen Voraussetzungen von der Bundesregierung geschaffen
werden, damit nicht durch notwendige Korrespondenzverhältnisse gegen’iber der Organisation des
Bundes ganz bestimmte Ersparnismöglichkeiten, wie
wir sie jetzt glauben einsetzen zu können, von vornherein im Keime erstickt werden, In den meisten grundsätzlichen Fragen befinden
wir uns in absoluter Übereinstimmung mit dem
Herrn Bundesfinanzminister. Länderfinanzminister
und Bundesfinanzminister sind ja eigentlich nur im
Etagenunterschied verschieden zu bewerten. Im
übrigen sind sie eine Schicksalsgemeinschaft, die oft
bei den einzelnen Kabinetis- und Ressortministern
nicht das hinreichende Verständnis findet, die aber
dazu zwingt, in echter Gemeinschaft das zu tun, was 'notwend!g ist, nämlich unsere Haushalte so gut wie möglich in Ordnung zu halten, auch auf die Gefahr
hin, daß die Unpopularität der Maßnahmen schon
in den gesetzgebenden Gremien als solche festgestellt wird, noch bevor die Presse sich mit diesen
Dingen beschäftigt. . Wir sind aber weiter der Meinung, daß aus dieser
Situation heraus besonders bei der Aufstellung des
endgültigen Bundeshaushalts — deshalb bitten wir,
vorsichtig bei Besetzungen usw. zu sein, nicht
zu präjudizieren — der Bund genau wie das Land
sich nach Maf’gabe der eigenen Einnahmen und der
unabwendbaren Ausgaben finanziell so selbständig
wie nur irgendmöglich machen mfissen, so daß die
Deckungshilfe der
sei es später durch die Inanspruchnahme von Teilen
der Einkommen- und Körperschaftssteuer, nur
subsidiär zu sein braucht. Es darf also keineswegs
und von vornherein etwa als ganz selbstverständlich der Gedanke aufkommen — das muß man
vielleicht auch dem Bundestag bei den Beratungen
vollkommen klar machen -—, als ob hier Möglichkeiten bestünden, dieses Subsidiaritätsprinzip zu (C} '(D) änder, sei es in Form das $ 10, '
(A) verschieben und praktisch unwirksam zu machen. (B) . gewesen, An-diesem Subsidiaritätsprinzip müssen wir bei der Gestaltung der gesamten ‚Finanzverwaltung unbe
dingt festhalten. a Nun war die Bundesregierung bei der Aufstellung
des Haushalts in einer außerordentlich schwierigen
Lage. Auf der einen Seite 'übernaim sie einen
Haushalt der sogen. bizonalen Verwaltung, für den
sie in keiner Weise parlamentarisch oder sonstwie
verantwortlich gemacht werden kann. Auf der
anderen Seite hatte sie keine Möglichkeit, sich eine feste Deckungsgrenze zu schaffen und festzustellen, ' welche Mittel zur Verfügung stehen wlirden. Insofern traf sich unsere Ansicht, limitierte Zuschüsse für die Länder zu schaffen, um zü wissen,
mit welchen Größen jedes Land zu rechnen hat, mit ‚dem absoluten Bedürfnis des Herrn Bundesfinanz‚ ministers, auch seinerseits über ganz bestimmte feste Boträge verfügen zu können. Das ist, aus der Übergangszeit heraus verstäridlich, diesmal nicht möglich
es muß aber ‘daran festgehalten werden,
daß darin eine objektive Schwierigkeit für die Aufstellung des Etats des Herrn Bundesfinanzministers
und der Bundesregierung gegeben war, zumal noch
hinzukommt, daß eine Fülle von neuen Anforderungen durch die Tatsache der größeren Zahl der Ministerien gestellt wurde, für die zum Teil so schnell
keine Erfahrungsgrundsätze entwickelt werden
konnten, So kann es sein, daß in solchen Situatio
nen der Bundesfinanzminister "oft vorübergehend gegenüber den Ressortansprüchen der zweite Sieger
ist und demzufolge nicht unbedingt in der Lage ist,
alles das schon von sich aus zu tun, was finanzwirtschaftlich im Interesse der Kostensenkung notwendig ist. " _ \ "Wir sind deshalb der Meinung, daß wir uns in der
Fixierung eines Länderbeitrags begegnen soliten, - Auf der anderen Seite sollten wir uns in der Linie begegnen, daß wir dem Herrn Bundesfinanzminister
nach wie vor die Erfahrungen der Länderverwaltungen zur Verfügung stellen, um in gemeinsamer
Arbeit dafür Sorge zu tragen, daß wir uns vor einer
gewissen Aufblähung des gesamten öffentlichen
Apparates hüten und schützen. Wegen der Kürze der uns zur Verfügung stehenden Zeit —- wir haben ja alle ein Interesse daran,
daß der Bund schnellstens auf eine etatmäßige
Grundlage gestellt wird — haben wir natürlich nicht . alle Positionen so prüfen könnert, wie es notwendig gewesen wäre. Demriach haben wir auch noch kein
erschöpfendes Urteil abgeben können. Zweifelsfragen sind offengeblieben. Auf Grund der vertrauensvollen Verhandlungen mit dem Herrn
Bundesfinanzminister dürfen wir wohl annehmen,
daß datüber laufend eine weitere Diskussion erfolgen kann, und daß wir insbesondere bei den
kommenden Haushältsverhandlungen sicher zu
weiteren Klarstellungen kommen. Bis zu diesem
Zeitpunkt wird Sich wohl der besondere Ausschuß, der unter dem Vorsitz von Herrn Minister
Katz tätig ist, über die Frage der Ausführung des
Artikels 130 und über. die Überführung der bizo
- nalen und sonstigen Verwaltungen etwas klarer ge
worden sein. Wir werden wiahrscheinlich auch
nicht daran vorbeikornmen, gewisse Köstenfaktoren,
die durch Verlegung des Bundessitzes usw. entstanden sind, einer etwas näheren Nachprüfung zu
unterziehen. Das sind Dinge, die zunächst einmal
heute lediglich als Vorbehaltsankündigung zu_bewerten sind, die uns im Augenblick keine Möglichkeit geben, zu ihnen etwas vertieft Stellung zu neh
v ee Bundesrat — 12. Sitzung‘ 165 27. Januar 1950
men, um ‘dann abschließend ein Urteil fällen zu
können. Wir haben uns sehr eingehend bemüht,
einmal festzustellen, eb und inwieweit wir dabei -helfen können, den Ausgabenüberschuß oder Einnahmeunterschuß oder dieses Defizit abzudecken.
Wir haben dabei zum Teil in Übereinstimmung mit
dem Herrn Bundesfinanzminister und seinen Herren feststellen können, daß gewisse S bei aller A einer rea
. listischen Betrachtungsweise des Einganges von
Steuern vielleicht doch einen Realismus ad pessimum, zum Schlechtesten, ergeben haben. Wir haben
uns gehütet, uns den Vorwurf machen zu lassen, Jen
Realismus als Optimum vorzuschlagen. Aber wir
sind doch in der Lage gewesen, schließlich schlüssig
nachzuweisen, daß auf dem Gebiet der verschiedensten Steuern — ich will Sie nicht. mit Einzelheiten
langweilen —-, die dem Bund zustehen, wohl 60
Millionen als M eingestellt werden
können. Wir haben uns leider — und mir tut das persönlich außerordentlich leid — erneut sehr stark mit
den Betriebsmittelrücklagen und Ausgleichsrücklagen auseinandersetzen müssen, Sie haben uns . früher schon im Länderrat beschäftigt. Damals war
die Situation so, daß die Kreditfacilitäten der Verwaltung des Vereinigten Wirtschaftsgebietes imitiert waren. Sie wissen, daß sie ursprünglich nur
300 Millionen DM betragen haben und daß für die
Erhöhung auf 500 Millionen DM ganz qualifizierte
Beschlüsse des zentralen Bankenrats vorlagen. Inzwischen hat aber der Bund einen Betriebsmittelfonds von 800 Millionen mit einem Betriebsmiltelkredit von rund 800 Millionen DM erreicht. Wir
können einfach nicht — wenn der Bund
auf die Länder zurückgreifen muß, die die Einrichtung einer Ausgleichs- oder Betriebsmittelrücklage
schon seit Jahr und Tag nicht kennen —, daß man
nach wie vor an diesem Posten festhält und glaubt,
auch die Zustimmung dafür finden zu können, daß
diese 37 Millionen DM gestrichen werden. Das Problem des Ihnen vorliegenden Ergänzungsetats, die gänze Frage dieses von den Ländern
zu deckenden Fehlbetrages — lassen wir zunächst
einmal den Betrag vollkommen offen — wird ja durch die Aufwendungen für die
Lebensmittelsubventionen. Ich will mich im gegenwärtigen Augenblick nicht über die wirtschaftspolitische Seite der Subventionen verbreiten, ich
will auch nicht erwähnen, daß man sehr viel dafür
vorbringen
schnellstens beseitigt werden müßten. Ich will nur
sagen, daß diese Subventionen nach Abzug der Abschöpfungbeträge immerhin nach,
den bisherigen Unterlagen mit 350 Millionen DM
dieses Rumpfhaushaltsjahr belasten. Es wäre nicht
ganz unzweckmäßig, allen denjenigen, die fortgesetzt sagen, der Staat müsse seine Steuern immer
weiter senken, einmal klar vor Augen zu führen,
daß naturgemäß ganz bestimmte Belastungen, wie
ein solcher Block für Subventionen, vorhanden sind,
die der Staat übernimmt, damit jeder Bürger in
der Lage ist, sein weißes Brötchen zu essen, ohne
daß er’den wirklichen Preis dafür bezahlt. Die Subventionen sind an sich eine fortgesetzte Crux, weil
die Ziffern der Abrechnung dauernd variieren. Ich
habe einmal scherzhaft gesagt: man kann beim
Kohlenbergbau und bei Subventionsberechnungen
jeden Tag zwei verschiedene Berechnungen vorgelegt bekommen. Die Dinge sind außerordentlich
schwierig. Wir haben auch den dringenden Wunsch,
daß’ die zuständige Fachverwaltung sich ganz an
kann, daß die Subventionen eigentlich’ (co (D)
{A) (B) 166 ders um diese Dinge kümmert und daß man, eine Übersicht bekommt; denn wir haben bis heute noch keinen Überblick. Der Bundesfinanzminister tappt genau wie die Finanzminister der Länder im Duneln. Wir haben demzufolge als Finanzausschuß schon
seit langem Wert darauf gelegt, daß ein interministerieller Grundsatzausschuß alle diese Fragen einmal prüft, weil wir der Meinung sind, daß in dem Subventionshedarf Ersparnismöglichkeiten liegen, auch wenn man die Änderung des Preisgefüges im
gegenwärtigen Augenblick nicht für richtig und
für nicht durchführbar hält. Bei allen Subventionen handelt es sich doch entscheidend darum, inwieweit man G, die ihren Ursprung an sich gar nicht in der zu subventionierenden Einstandsgröße haben, nicht subventioniert.
Wir glaubten, in jedem Fall eine globale Kürzung
von 10 Millionen DM an dem Subventionsbetrag
vorschlagen zu dürfen. . i Nun kommt hinzu, daß in dem Subventionsbetrag Beträge der französischen Zone von 30 Millionen DM enthalten sind. Die französische Zone
hat nach den uns gewissenhaft gegebenen Mitteilungen.bis zum 31. März eine Sonderregelung, sodaß der Betrag sich um 30 Millionen DM verringern würde und wir insgesamt 40 Millionen DM an "Abstrichen erzielen könnten. Ich lasse diese wesentlichsten Punkte nur in Er
scheinung treten, weil sie finanzpolitisch natürlich _ auch von Bedeutung sind. Wir kommen bei allen
diesen Dingen zunächst einmal zu einem Ersparnisvorschlag von rund 167 Millionen DM, sodaß ein
zu deckender Fehlbetrag von 195,1 Millionen DM
übrigbleibt. \ Nun haben wir uns naturgemäß auch beschäftigen müssen mit der Organisation der Bundesministerien. Es muß einmal ganz grundsätzlich
gesagt werden, mit Rücksicht auf die Betrachtungsweise in der Öffentlichkeit, daß die Gegenwartsprobleme der öffentlichen Finanzwirtschaft auch
mit einem noch so radikalen Abbau der Verwaltungskosten nicht gemeistert werden können. Auf
der anderen Seite ist es aber die vornehmste Pflicht
der öffentlichen Hand, von sich aus in den Bereichen, wo sie Einwirkungsmöglichkeiten hat, den
behördlichen Verwaltungsapparat zu verbilligen
und zu vereinfachen. Gerade mit Rücksicht auf
diesen Bundesergänzufgsetat, der zunächst , seine
Zilfernmasse nur in einem drittel oder halben Jahre
in Erscheinung treten läßt, gerade mit Rücksicht
auf die Frage der Überführung nach Artikel 130
glauben wir dem Bundesrat vorschlagen zudürfen,
mit aller Entschiedenheit die Bundesregierung darauf hinzuweisen, daß eine besondere Zurückhaltung
beim organisatorischen Aufbau der Bundesverwaltung geboten ist. Denn der Resthaushalt läßt naturgemäß ganz bestimmte Beträge nicht in ihrer kompakten Größe so erscheinen, wie es letzten Endes
in einem Jahreshaushalt erforderlich wäre. Wir
haben uns bemüht, die ‚Personal- und Sachhaushalte der einzelnen Ministerien in Anwesenheit der
Haushaltsreferenten der. einzelnen Ministerien zu
überprüfen. Ich werde auf einige ganz grundsätzliche Feststellungen noch zurückkommen. Wir
sind der Meinung, daß die Personalvorschläge,
die wir gemacht haben, die Besetzungsvorschläge, die Stellenplanänderungen, seitens des
Bundestages und der Bundesregierung Beachtung
finden sollten, weil davon naturgemäß wesentlich
unsere endgültige Entschließung zu dem Gesamthaushalt abhängt. . Bundesrat — 12. Sitzung 27. Januar 1950 Was die organisatorischen Dinge anbelangt, so (C} möchte ich auch da auf die Anlage verweisen, die
wir als Bemerkungen zum Entwurf des Bundeshaus
" halts vorgelegt haben. Wir haben immerhin fest
stellen müssen — das liegt nun einmal in der Aufspaltung einer Staatsverwaltung —, daß die klare
Zuständigkeitsabgrenzung sowohl innerhalb der
Bundesministerien als auch gegenüber den Länderministerien noch außerordentlich zu wünschen
übrig 1äßt, daß hierauf das besondere Augenmerk
zu richten ist. Weniger schwierig ist die Frage bei
den herkömmlichen Aufgabenbereichen, den klassischen Ministerien, zu entscheiden.
Schwieriger ist die Kompetenzaufteilung bei den
neuen Ministerien. Wir alle wissen, daß da ein gewisser Kompetenzstreit entsteht. Das ist der Anfang
der parallel laufenden Erledigung derselben Aufgaben, deren Rückwirkung auf die Länderhaushalte
und die Bestrebungen in den Ländern, die Verwal
"tung zu vereinfachen, nicht ganz ausgeschaltet wer
den kann.Wir glauben, daß gerade auf diesem Gebiet
bis zur Feststellung des neuen Haushaltsplanes
1950 die Klarstellung der Kompetenzen zwischen
den zuständigen Ministerien und dem Bundesrat
eine vordringliche Aufgabe ist, weil die Länder
daran interessiert und beteiligt sind. Wir glauben auch weiter, einen alten Grundsatz
erneut in Erinnerung bringen zu müssen, der darin
besteht, daß es nichts Gefährlicheres gibt, als in
einem Ministerium zu viele Abteilungen, kleine
Abteilungen zu bilden, sehr stark zu spezialisieren,
wobei dann möglichst der Abteilungsleiter auch
noch von einer Referententätigkeit befreit wird.
Dann kommt natürlich die Notwendigkeit des Arbeitsnachweises in einer absolut deutlichen Form
zum Ausdruck, und es wird nach all den E, die wir schon früher sammeln durften, damit die ministerielle Schlagkraft, die Einheitlichkeit, die wirkliche Zusammenfassung der Arbeitskräfte in einem Ministerium außerordentlich erschwert. Das Rechnungshof-Gutachten über die
Prüfung der Verwaltung für Wirtschaft darf wohl
auf diesem Gebiet als eine wirklich lapidare Denkschrift bezeichnet werden, die eine Gültigkeit von
Dauer hat. Sie kann immer und immer wieder
allen Beteiligten recht nachdrücklich zur Lektüre
empfohlen werden. U haben wir auch
festgestellt, daß, wenn sich die neuen Mini
" sterien jetzt mit dem Aufbau ihrer Verwaltung beschäftigen, sie Natürlich eine gewisse Neigung
haben, auf Vorrat den Stellenplan aufzuziehen.
Auch hier sind wir der Meinung, daß dies alles
eigentlich erst erfolgen. darf, wenn die Daueraufgabe feststeht. Insbesondere mit Rücksicht auf sehr
viele ad-hoc-Aufgaben wird man dafür Sorge tra
- gen müssen, gegebenenfalls außerplanmäßig zu verfahren und je nachdem, ob Daueraufgabe oder
ad-hoc-Aufgabe, die tatsächlichen etatrechtlichen
Voraussetzungen zu schaffen. Wir glauben auch, daß es einer sehr eingehenden
Prüfung bedarf, festzustellen, inwieweit gewisse
Übergriffe in der Bundeszuständigkeit auf die eindeutige Zuständigkeit der Länder in ihren Konturen ersichtlich werden. Auch hier bin ich der
Meinung, daß ein Haushaltsgesetz nicht die Aufgabe hat, die Bestimmungen des Grundgesetzes
zu korrigieren, und daß es zum anderen einer sehr
notwendigen Überprüfung in absoluter Harmonie
mit ganz bestimmten Ministerien bedarf, um sich
über einzelne Punkte noch einmal eingehend, unterhalten zu können. iD) (A) nm m Wir haben dahn im tibrigen noch ganz bestimmte
Einzelpunkte vorgeschlagen. So sind wir nicht ganz
der Meinung, daß die Stellung des Staatssekretärs
außerhalb der klassischen Ministerien ein besoh
deres Erfordernis ist. Wir sind der Meinung, daß man auch in der Frage der Aufwaäntlsentschädigung und anderer Bezüge eine gewisse Koordinierung
mit der früheren Reichsbesaldungsregelung schaffen sollte. Das sind’ Dinge, die in Wahrheit —
und insoweit spreche ich politisch — nicht von entscheidender Bedeutung sind, die aber vielleicht poHtisch einer gewissen Würdigung bedürfen. Es würde da$ nie ein Grund sein, dem Haushaltsgesetz
. nicht zuzustimmen. Ich hebe diese Dinge nur her
vor, um darauf hinzuweisen, daß wir uns bemüht . haben, mit ünserem Votum den Notwendigkeiten ‘ der Länder und denen des Bundes weitestgehend B) . schon in flottem zu entsprechen. 2 .
.- Wir haben dargetan, daß eine Möglichkeit besteht, den ursprünglich festgöstellten Fehlbetrag
des Haushaltsplanes wesentlich zu senken. Wir sind
der Meinung und Tassen darüber keinen Zweifel,
daß es möglich sein muß, diesen Fehlbetrag* noch
weiter zu senken, weil wir in der dezidierten Höhe
des Fehlbetrags von 194 Mill. DM im gegenwärtigen Augenblick die Leistungsfähigkeit der Länder weit ' überbeansprucht sehen. \ Ich darf Sie bitten, diesen Bericht des Finanzausschusses des Bundesrates sich zu eigen zu
machen und ihn mit einen entsprechenden Schrei
ben des Herrn Bundesratspräsidenten der Bundes
‚regierung zuzuleiten. . @
Nun lassen Sie mich zum Sthluß noch kurz einige
persönliche Bemerkungen machen! Die Schwierigkeit, heute bei der Schließung der Deckungslücke
gegenüber dem Bund auf eine soischwere Finanzlage
der Länder hinzuweisen, wird ja eigentlich von
Tag zu Tag größer. Ich begrüße es deshalb, daß der
Herr Bundesfinanzminister uns die Ehre seiner An-.
* wesenheit schenkt, weil wir alle, die wir draußen
in den Ländern zur Zeit für die Dinge verantwortlich sind, doch eigentlich mit einer gewissen
Sorge — ich darf wohl sagen: 'mit einer großen
Sorge — die Entwicklung sehen. Denn das große
Problem ist ja das Gleichgewicht des Haushaltes
und die Überwindung der Arbeitslosigkeit, Beides
sind Fragen, die wir lösen müssen. Wir erfreuen
uns der fortwährenden Mitwirkung des Herrn Bun"desAnänzministers und seiner Mitarbeiter bei den
geldpolitischen Arbeiten, die wir im Finanzausschuß
vornehmen, well wir der 'Auffassing sind, daß
wir im öffentlichen Haushalt eben wirklich bis
zu einem gewissen Grade auch konjunktutpolifische
Aufgaben übernehmen müssen. Wir haben einmal
ausgerechnet, daß der gegenwärtige Stand der Arbeitslosigkeit, der natürlich in der Höhe absolut
saisonbedingt ist, den öffentlichen Haushalt mit
2,4 Mrd. DM helastet. Wir wöllen am 31. Januar
mit‘ den 1,8 Millionen Arbeitslosen nicht in den
alten Fehler verfallen wie die Nazis, die mit ‚der
Arbeitslosigkeit von 8 Millionen die Berechtigung
ihrer ganzen Wirtschaftspolitik nachzuweisen versuchten. Viel interessanter wäre es, den Nazis heute
zu’ sagen; daß wir im Jahre 1936 noch 3,8 Millionen
Arbeitslose hatten, obwohl damals die Aufrüstung
Gange war. Das wären vielleicht
interessantere Zahlen, wehh man die Ärbeitslosigkeit als eirien politischen Blickfang bewerten wollt.
"Arbeitslosigkeit ist Menscherischicksal ünd' ist deshalb überhaupt nicht'unter politischen Aspekten zu betrachten, sondern mari muß kämpfen für ihre N Bundbsrdt _ 12. Sitzung 27. Januar 1950 . nicht ganz edien politischen Motiven. 167 Beseitiging. ‘Das wird eine der großen Aufgaben sein. Ich will nur sagen, daß wir uns hier über Teilprobleme unterhalten, während wir die Sorge haben, zu einer wirtschaftlichen Gesamtkonzeption zu kommen, die geeignet ist, die außerordentlichen Schwierigkeiten, die sich anbahnen,
zu verhüten. Denn das, was wir verhüten müssen,
ist die Schrumpfung: Alles, was geeignet ist, der _ Schrumpfung einen gewissen Abbruch zu tun, soll
ten wir ernsthaft in Erwägung ziehen. Ich würde es
außerordentlich begrüßen, wenn der Bundesrat einmal zu einer besonderen Sitzung zusammentreten
wollte, um mit den Vertretern der Länder alie diese
schwierigen Probleme zu behandeln. Wir müssen
den Mut haben, die steuerliche Entlastung der (C) Wirtschaft durchzuführen. Wir dürfen dabei nicht von einer falschen Sozialpolitik aus die Dinge betrachten, sondern müssen sie von einer echten
Sozialpolitik aus anschen, nämlich von der Voraussetzung aus, daß die Schornsteine rauchen müssen,
daß wir die Frage der Investitionen eingehend zu
prüfen haben, daß wir uns auch bezüglich gewisser
Fehlinvestitionen koordinieren müssen, die zum . Teil in dem öffentlichen Haushalt einzelner Länder unbeschadet ihrer schwierigen: Finanzlage festzustellen sind. Wir müssen wirklich den Versuch machen, uns über gewisse Grundlinien einer . aktiven Konjunkturpoltik zu verständigen. Das ist das Entscheidende. Bei der Beengtheit der Finanzmasse der öffentlichen Hand handelt es sich
nicht um eine Angelegenheit des ordentlichen, sondern des außerordentlichen Haushalts. Dafür die Voraussetzungen schnell zu schaffen, sollte mit die ' Aufgabe des Bundesrates sein. Der Bundesrat
sollte dabei alle seine Erfahrungen heranziehen, Ich glaube, die Entwicklung ist so, daß man mit
den rein klassischen Theorien die Dinge nicht mehr
meistert, sondern daß man sich schon zu einer
mutigen Gesamtkonzeption zusammenfnden muß,
um eine endgültige Regelung zu finden. Präsident ARNOLD: Ich darf ‚dem Berichterstatter Herrn Finanzminister Dr. Hilpert danken.
Er hat in seiner Eigenschaft als Vorsitzender des Finanzausschusses des Bundesrates u. a. auch zu '
zwei Vorwürfen Stellung genommen, die darin be
stehen, daß nach Behauptungen gewisser Kreise
der Bundesrat angeblich eine Gegenregierung
gegenüber der Bundesregierung betreibe und daß
zweitens unter den Ländern ein Finanzausgleich
herbeigeführt worden wäre zum mindesten aus
Ich möchte
Herrn Minister Dr. Hilpert nochmals danken und
jedes Wort nachdrücklich unterstreichen, das er nach
dieser Richtung hin gesagt hat.
ständnis dafür, daß ich mir selbst zunächst die gebührende Zurückhaltung auferlege. Aber ich, empfinde es als meine amtliche Pflicht, sowohl dem
Herrn Bundesfinanzminister wie den Länderfinanzministern zu danken für die verantwortungsbewußte und mühsame Arbeit, die sie bei der Herstellung dieses Finanzausgleichs geleistet haben. Das Wort hat der Herr Bundesfinanzminister
Schäffer. ' SCHÄFFER, Bundesminister der Finanzen: Meine
sehr verehrten Herren! Bevor ich auf das eigentliche Thema, nämlich auf die Stellungnahme zu
dem’ Haushaltsplan des Bundes eingehe, darf ich
an die Worte arıschließen, die der Berichterstatter, Herr Finanzminister Dr. Hilpert, eingangs ge
Sie haben Ver-,
(A) (B) 168 Bundesrat — 12. Sitzung 27. Januar 1950 sprochen hat. Ich möchte ausdrücklich betonen, daß die Zusammenarbeit der Länderfinanzminister mit‘ de mBundesminister der Finanzen in all den langen
und manchmal recht schwierigen Monaten eine
durchaus vertrauensvolle, einmütige.und deswegen
vielleicht auch fruchtbare gewesen ist, Wir haben . verschiedene Probleme vor uns gehabt, angefangen von dem Tag der englischen Pfundabwertung und
der Frage der Aufbringung der Subventionen über
die Berlinhilfe, über den Finanzausgleich bis nunmehr zu diesem Haushaltsplan. Wir sind dabei alle
in ein gegenseitiges Verständnis hineingewachsen, und haben uns immer mehr gefunden. Der Herr . Finanzminister Dr. Hilpert hat mit Recht betont,
daß die Finanzminister im Bund und in den Ländern sich ungeachtet der Parteirichtungen als eine
Schicksalsgemeinschaft fühlen müssen, weil in ihren
Haushaltsplänen und ihren Berechnungen sıch die
Not des deutschen Volkes in Ziffern darstellt und
in Tatsachen widerspiegelt. Diese Probleme in den
Haushaltsplänen müssen gemeistert werden, weil
in diesen Zahlen sich nicht nur die Vergangenheit
und Gegenwart, sondern sorgenvoll. auch die Zukunft auftut, der wir alle mit gleicher Sorge entgegensehen. Es ist verständlich, daß in der Stunde — und damit komme ich zu der Kernfrage —, in der einEr-_ gänzungshaushalt beraten wird, dessen wesentliches
Merkmal darin besicht, daß der Überschuß der Ausgaben des Bundes über seine Einnahmen aus Beiträ.
gen der Länder gedeckt werden muß, die Länder
diesen Ausgabenüberschuß ziffernmäßig möglichst . klein sehen möchten. Es ist dies ebenso selbstver
ständlich, wie auf der anderen Seite der Finanzminister des Bundes das natürliche Bestreben haben
muß, in all seinen Rechnungen, so auch in dieser
Rechnung, auf einem möglichst sicheren Boden zu
stehen. In einem sind beide Seiten sich einig, in der
Feststellung, daß die Länderhaushalte sehr schwer
zu kämpfen haben, daß die Erfüllung der eigenilichen Staatsaufgaben, die sich in den Länderhaushalten widerspiegeln, die Erfüllung der kulturellen Zwecke, die Aufrechterhaltung des Staates
als Schützers von Recht und Ordnung, von Rechtsprechung und Verwaltung, die Erfüllung der
Leistungen für die produktiven Zwecke und damit
für unser Wirtschaftsleben und für eine gesunde
Sozialpolitik Aufgaben’ sind, die gelöst werden
müssen. Die Schilderung, die Herr Finanzminister
Dr. Hilpert gegeben hat, ist ganz richtig. Ich habe im
Deutschen Bundestag vor einigen Tagen ale Aufgaben, die an den Bund herantreten, seinen Rinnahmen gegenübergestellt. Ich kam damals zu einer
Gegenüberstellung von 8,7 Mrd. zu 10,7 Mrd,, wobei
aber die 10,7 Mrd. nur Besatzungsk»sten und
Kriegsfolgelasten, dagegen keinen Pfennig für
Berlinhilfe, keinen Pfennig für soziale Aufgaben
des Staates, keinen Pfennig für produktive Aufgaben enthalten. Diese Gegenüberstellung von
8,7 zu 10,7 Mrd. ist für den Bund schon erschreckend. Wenn ich heute die Ziffern zusammenzähle, die mir meine lieben Herren Kollegen der
Bundesregierung auf den Tisch des Hauses legen
und mit denen sie die Forderungen ihrer Ressorts
für das nächste Jahr anmelden, dann war meine
Darstellung vielleicht noch sehr optinistisch, Denn
die Forderungen der Ressorts an mich betragen
heute 13,5 Mrd. Die Ziffer, die ich auf der Einnahmenseite mit Fug und Recht einsetzen kaun, hat
sich dagegen in keiner Weise geändert und !.leibt
bei 8,7 Mrd. besiehen. & Sie sehen also: die Aufgabe, die der Bundesfinanzminister vor sich sieht, ist nicht leicht. Es
wäre reine Theorie, wenn man glauben würde, daß
der Bundesfinanzminister auch nur im Traum daran
denkt, diese Aufgabe dadurch zu lösen, daß er sich
auf Artikel 106 GG beruft und die Lücke, die heute
ja schon 5—-6 Mrd. beträgt, dadurch zu schließen
versucht, daß er eine Quote von der Einkommenund Körperschaftssteuer der Länder zur Deckung
dieser Lücke erhebt. Dadurch würde den Ländern
rein rechnerisch die Körperschafts- und Einkommensteuer nicht als Quote, sondern mit 100% und
vielleicht einem kleinen Zuschlag weggenommen, da iQ) Einkommen- und Körperschaftssteuer im deutschen . Bundesgebiete nur rund 5 Mrd. betragen. Sie sehen
also, daß es notwendig ist, die Probleme, die wir vor uns haben, in Ruhe zu lösen. Man löst sie in Ruhe viel eher, wenn man sie gleichzeitig in
Freundschaft löst. Diesen Weg haben wir bisher
versucht, und wir werden diesen Weg weiter versuchen müssen. Wenn ich jetzt zu dem Bericht Ihres Ausschusses
über den Bundeshaushalt kurz Stellung nehme,
so geschieht das in vollkommener Freundschaft,
die wir weiter pflegen wollen. Wir haben uns
bei den Beratungen über diesen Haushalt, der
vielleicht in einer anderen Atmosphäre Anlaß zu
Auseinandersetzungen hätte geben können, vollkommen verstanden, wenn ich auch sagen muß, daß
eine Einigung in allen Ziffern noch nicht erzielt ist.
Aber ich hoffe, daß diese Einigung, wenn wir unser
Gespräch so freundschaftlch fortsetzen, auch in den
Restziffern noch erreicht werden kann, Die Presse
hat sich vielfach damit beschäftigt, und die Ziffern
sind durch die Presse gegangen. Es ist leider so —
ohne einen Angriff auf die Gewissenhaftigkeit der
Presse erheben zu wollen —, daß der Öffentlichkeit
irgendein Fetzen, ein Stück aus dem Tuch vorgeworfen wird, wobei man machmal weder die Möglichkeit noch die Fähigkeit hat, den ganzen Zusammenhang zu sehen oder eine Schilderung des
Ganzen zu geben. Diese Gefahr, daß solche Fetzen
in die Öffentlichkeit geschleudert werden, als kühne
Behauptungen ohne jede Begründung, kann zur
Verwirrung der Geister, manchmal auch zur Aufpeitschung der Gemüter beitragen. Wir wollen das
aber nicht tragisch nehmen. Es wird sich in absehbarer Zeit nicht ändern. Wir haben diesen Zustand
hinzunehmen. Von den 500 Millionen Ausgabenüberschuß, der damals in allen Mündern eine Rolle gespielt hat, kann gar keine Rede sein. Unsere
Schätzungen haben haben sich irgendwie um 350
Millionen herum bewegt. Der Ergänzungshaushalt
hat ja mit einem Ausgabenüberschuß von 320 Mill.
geendet. 5 Sie haben nun Änderungen vorgeschlagen, die
den Ausgabenüberschuß, also den Länderbeitrag,
auf 194 Millionen ermäßigen sollen, Ich darf dazu
sagen: ich habe bereits die Steuerschätzungen übernommen, die gemacht worden sind und die eine
Besserung des Bildes um rund 60 Millionen bedeuten. Wir haben uns auch über andere Verbesserungen geeinigt. Offengeblieben ist noch ‚der Punkt wegen der Streichung der Rücklagen. Hier liegen die Dinge so, daß diese Rücklagen
einen besonderen fiskalischen Zweck haben. Es
gibt auf der anderen Seite dubiose Posten, mit
denen man als Anfall noch rechnen muß. Der Puffer, möchte ich sagen, das Delkredere in diesem
Posten beträgt 37 Millionen. Die Entscheidung darüber, wer Recht hat, wird die Zukunft bringen! m)
"(A Da ar
{ ı \ Eine kurze Bemerkung zu’ der Frage der Subventionen. Da sind wir im großen und ganzen über
die Streichung von 10 Millionen einig. Wir sind wohl
alle der Auffassung, daß ‘Subventionen an sich
nach Anfall zu bezahlen sind. Wir sind uns auch "über die Bedeutung der Streichung einig. Die Streichung yon 10 Millionen war von Ihrer Seite ‘wohl als etwas wie der erhobene Zeigefinger ge
dacht: "Mein lieber Freund, du könntest, wenn du
mehr Energie hättest". In dem Bericht auf Seite 5
ist ja eine Bemerkung enthalten, die, wenn ich
nicht so ruhig wäre und nicht meine Freunde kennen würde, mich vielleicht eine Sekunde lang hätte - yerstimmen können. Es heißt dort, daß die Bun
leicht Ausgaben zu bewilligen, "nehmer oder Gewerbetreibender zahlen. <B] desregierung bei den Anforderungen der Ressorts
sich ‘weniger danach orientiert habe, ob und in
welchem Umfang dieie Anforderungen im Rahmen des öffentlichen Gesamthaushaltes erfüllbar
sind. Ich glaube, daß ich bei meinen lieben Kollegen Finanzministern nicht in dem Rufe stehe, allzu
sodaß dieser erhobene Zeigefiriger ° über meine Schulter hinweg
als eine moralische ‘Stärkung meiner bisherigen
Haltung aufzufassen ist. In dieser Form will ich
das hinnehmen. . " Ich bin mit Ihnen darin einig, daß wir auf dem
Gebiet der Subventionen nicht wie ein Buchhalter
die Posten, die jeweils eingehen, registrieren dürfen, sondern daß, solange wir überhaupt noch Subventionen haben, es das heißeste Bemtihen aller
Beteiligten sein muß, an dem System so viel zu ändern und so viel zu bessern, daß wir nicht etwa. mit Steuergeldern, mit Subventionen, einen nicht
unbedingt notwendigen Gewinn gewisser UnterUm es
ganz roh zu sagen: das Geld der Steuerzahler ist
nicht dazu da, um Häuser solcher Leute zu bauen,
die glauben, sie müßten durch besondere G, staatlich subventiöniert, in zwei Jahren
das, haben, was die Väter und
Vorväter in 30 und 40 Jahren langsam aufgebaut
Haben. Hierin bin ich mit Ihnen einer Meinung,
und ich deute das dahin, daß das, was ich in dieser
Richtung versucht habe, von mir verstärkt und
son Ihnen unterstützt weiter durchgeführt werden
soll. 5
* In einem Punkt haben wir uns jedoch vielleicht
rechnerisch noch nicht verstanden. Wenn ich neulich im Finanzausschuß die Sache richtig aufgefaßt
habe, ist der Posten von 30 Millionen Subvenfionen der Länder der französischen Zone eigentlich
so zu deuten, daß er auf die Einnahme- und die
Ausgabescite entfallen müßte. Wir können den
Punkt ja noch weiter klären. Aber dieser Posten
kann dann zur Minderung des Ausgabenüberschusges — ich sage: leider — nicht beitragen. Wir werden das ja noch klären können. \
-Die andere Frage mit den 4,9 Millionen ist eine
haushaltstechnische Frage, ‚über die wir uns hier
nicht weiter unterhalten wollen. Da wollen wir
den Haushaltstechnikern und — leider Gottes, muß
ich sagen — natürlich auch dem Bundestag, und
zwar dem Haushaltsauschuß, die Entscheidung
liberlassen. : Nun aber eine grundsätzliche‘ Frage, mit der ich schließen möchtel Es ist in dem Bericht
der Wunsch ausgesprochen, es möchte eine Fixiezung der Beiträge der Länder gefunden werden,
also eine Einigung auf eine feste Ziffer, die dann
nicht mehr nach oben oder unten überschreitbar
ist, ganz gleichgültig, wie sich das Haushaltsjahr
tatsächlich später abwickelt. Ich glaube, meine v; Bundesrat — 12. Sitzung '27. Januar 1950 169 Herren, daß’es nicht möglich sein wird, diesen Wunsch zu erfüllen. Ich habe letzten Endes einen
Eid auf das Grundgesetz geschworen und muß
diesen Eid halten. Im Grundgesetz steht nun einmal die Bestimmung, daß der Bundesfihanzmini
'ster seinen Haushalt, ausgeglichen in Einnahmen und Ausgaben, vorzulegen hat. Der Bundesfinanzminister ist daher gezwungen, wenn er sich dazu
hat drängen lassen, Ausgaben über die Einnahmen, die der Bund hat, hinaus zu machen, den
Fehlbetrag, der sich dann ergibt, irgendwie zu
decken. Er hat zunächst einmal, wenn der Bund
ordentlich da steht, also für die Zeit nach dem
1. April 1950, den Weg nach Artikel 106 GG zu ©) gehen, von dem ich nur hoffe, daß ich möglichst wenig Gebrauch von ihm machen muß. Ab 31. März 1950 dieses Haushaltsjahres hat
eine Vereinbarung unter den 11 Ländern, die
den Bund darstellen, bereits stattgefunden. Die
Herren Ministerpräsidenten haben seinerzeit sich
darauf geeinigt, daß der Bund von den ihm
zustehenden Bundessteuern (Verbrauchssteuern
und Umsatzsteuer) bis zum 31. März 1950 nichis
erheben soll, sondern daß, um die Länderhaushalte nicht während des Wirtschaftsjahres zur
völligen Umstellung zu zwingen und damit in Unordnung zu bringen, der frühere Zustand noch bis zum Ende des Haushaltsjahres belassen werden’ soll. Man war sich einig darüber, daß" dann der
Bund .zwar notwendigerweise Ausgaben, aber nicht
die genügenden Einnahmen haben wird; denn die
kleinen Einnahmen, die ihm heute zustehen, konnten ja nicht ausreichen. Man hat sich deswegen auf
der Stuttgarter Konferenz unter den Ministerpräsidenten dahin geeinigt, daß man für die neue
Haushaltsordnung, eine Formulierung vornahm,
die, ich möchte sagen, der gesetzliche Text der
Vereinbarung, die unter den elf Ländern staitfand, gewesen ist. Man hat sich damals auf die
Formel geeinigt, daß, soweit die Ausgaben des
Bundes in den Einnahmen, also in seinen eigenen
Einnahmen, keine Deckung finden und eine gesetzliche Regelung über die Inanspruchnahme der
zum Haushaltsausgleich erforderlichen, nach dem
Grundgesetz dem Bunde zustehenden Einnaähmequellen nicht erfolgt ist, also solange der Bund
Umsatz- und Verbrauchssteuern nicht ansich gezogen hat, der Bundesminister der Finanzen ermächtigt ist, mit Zustimmung des Bundesrates von den
Ländern die hierfür erforderlichen Mittel anzufordern. Ich lege den Ton auf die Worte: "die hierfür
erforderlichen Mittel." Es würde dieser Einigung
und dem Grundgedanken der ganzen Regelung widersprechen, wenn man etwa statt "die hierfür erforderlichen Mittel" sagen würde: "einen bestimmten vom Bundesrat zu bestimmenden Betrag". Das
wäre auch im Interesse der Länder nach meiner
Überzeugung nicht empfehlenswert, weil ja letzten Endes der Bundestag über den Haushaltsplan
und die Deckung des Haushaltsplanes mit zu bestimmen hat und weil ein völlig auch nach außen
hin ungedeckter Fehlbetrag die Gefahr bringt, daß
der Bundestag glaubt, sich damit behelfen zu
müssen, daß er die Klinke der Gesetzgebung mögJlichst energisch in die Hand nimmt und vielleicht
mit dieser Klinke, einem metallenen Instrument, , zartes Porzellan in ‘Scherben schlägt
Ich glaube, es ist besser: wir bleiben bei unser
bisherigen freundschaltlichen Zusammenarbeit. Es
muß im beiderseitigen Interesse eingesehen werden: die Fehlbeträge, die vorhanden sind, müssen
gedeckt werden. Wir wollen ‚sie möglichst ver
(D)
<A @) 170 nünftig decken. Es würde den Ländern gar nicht
geholfen sein, wenn man einen Fehlbetrag des
Jahres 1949/50 in das Haushaltsjahr 1950/51 hineinschleppte; denn im Haushaltsjahr 1950/51 würde
der Bundesminister der Finanzen vom Bundestag
gedrängt werden, zum mindesten diesen Fehlbetrag
im Wege des Artikels 106 des Grundgesetzes zu
decken. Es käme also doch wieder alles auf die
Länder zurück. Darum ist es besser, da wir Finanzminister — so darf ich hier sagen — vorausschauende Menschen sind oder sein sollen, daß wir
in dieser Beziehung den Dingen etwas voraussehen
und sie so nehmen, wie sie sind, daß wir gemeinsam zusammenstehen, um aus der Gefahr der
Fchlbeträge im Bund und in den Ländern herauszukommen. " Dr. WEITZ (Nordrhein-Westfalen): Herr Präsident! Meine Herren! Herr Kollege Dr. Hilpert hat
in seiner Eigenschaft als Berichterstatter des Finanzausschusses die Angriffe, die in dem Artikel
"Ein Staatstrinkgeld" der "Rheinischen Landeszeitung" vom 10. Januar gestanden haben, mit treffenden Worten energisch zurückgewiesen. Es ist aber
eine selbsiverständliche und liebe Ehrenpflicht für
mich als den verantwortlichen Finanzminister von
Nordrhein-Westfalen. mich schützend vor die Ehre
des besonders in diesem Artikel angegriffenen Ministerpräsidenten von Nordrhein-Westfalen, unseres verehrten Bundesratspräsidenten, zu stellen.
Es ist genügend festgestellt worden, daß der Verfasser dieses Artikels in einer unerhörten Weise
objektiv die Unwahrheit gesagt hat, und zum mindesten in einer außerordentlich grob fahrlässigen
Weise etwas Unwahres niedergeschrieben hat. Daß
es sich um objektiv unwahre Behauptungen handelt, hätte der Verfasser des Artikels leicht feststellen können, wenn er sich nur die geringe Mühe
gemacht hätte, einen Blick in die Drucksachen des
Bundestages und des Bundesrates zu werfen, wo
das ganze Problem eindeutig festgelegt war. Er
hätte sich selbstverständlich auch leicht bei dem
verantwortlichen Finanzminister seines Landes
Rheinland-Plalz darüber erkundigen können, daß
das, was er in so leichtfertiger Weise von dieser Vorlage behauptet, in jeder Beziehung falsch
ist; denn die Unterlagen zu der Berechnung des
Finanzausgleichsgesetzes sind aufgestellt worden
vom Bundesfinanzminister. Das Büundesfinanzministerium hat objektiv festgestellt, daß Nordrhein-Westfalen mit 42,5 Millionen Mark mehr belastet werden müsse gegenüber den früheren Ausgaben. Das entsprach dem Betrag, den das notleidende Land Rheinland-Pfalz zu bekommen hatte,
ohne daß ein direkter Zusammenhang gegeben
war, Wie wenig Nordrhein-Westfalen, das bestimmt keine Trinkgelder zu vergeben hat, daran
gedacht hat, auch nur einen Pfennig mehr auszugeben als das, was es zu geben loyalerweise verpflichtet war, hätte der Verfasser des Aufsatzes
aus unseren Verhandlungen in der letzten Bundesratssitzung entnehmen können; denn hier haben
wir uns von Nordrhein-Westfalen dagegen gewehrt, daß der Druckfehler, der in der Vorlage enthalten war, wonach Nordrhein-Westfalen mit 43
Millionen belastet werden sollte zu Gunsten von
Rheinland-Pfalz, aufrechterhalten blieb, und wir
haben den Betrag von 500 000,— Mark energisch
streichen lassen. Ich habe heute noch, weil ich zufällig las, daß in der Vorlage des Bundestages, die
jetzt in 2. und 3. Lesung zur Beratung steht, derselbe Druckfehler enthalten war, für die Beseiti
’ , Bundesrat — 12. Sitzung 27. Januar 1950 gung dieses Fehlers zu Gunsten .von NordrheinWestfalen gesorgt. Ich weiß, meine verehrten Herren, daß die Dreckspritzer, die der Verfasser des Aufsatzes gegen unseren Bundesratspräsidenten und meinen Ministerpräsidenten zu schleudern gewagt hat, d:ssen kh,enhaftigkeit nicht im entferntesten berühren können.
-Aber es ist eine Selbstverständlichkeit, daB man so
etwas berichtigt, wenn es behauptet wird, zumal
— das darf ich noch unterstreichen — die Verhandlungen, die zu diesem Gesetzentwurf geführt
haben, von mir ganz allein in Verbindung mit meinen anderen Kollegen von den Finanzministerien " geführt worden sind und ohne jede Debatte die Zustimmung des Kabinetis von Nordrhein-Westfalen gefunden haben. Im übrigen darf ich mich beziehen auf den ausgezeichneten Bericht zu der Vorlage des Bundeshaushalts, den Herr Kollege Dr. Hilpert erstattet
hat. Ich möchte nur auf die ernste Finanzlage hinweisen, die sich in den ‚Ländern ergeben wird, besonders mit dem 1. April. Ich darf dazu sprechen
als Vertreter eines Landes, das in dem unverdienten Ruf steht, besonders steuerstark und besonders
wirtschaftlich gesund zu sein. Sie wissen, daß
Nordrhein-Westfalen ganz besonders unter den
Kriegsfolgelasten im eigentlichen Sinne des Wor
tes zu leiden hat als das Land, das die meisten Kriegszerstörungen aufweist und das infolgedessen
am meisten dafür sorgen muß, ein Brennpunkt des . Arbeitsmarktes, der intensiven Arbeit zu werden, damit diese Kriegsfolgen’im Interesse des Ganzen
möglichst bald behoben werden. Nur mit äußerstem Optimismus wird es möglich sein, den Haushalt für das Jahr 1950 formell auszugleichen, und
zwar nur indem wir unterstellen, daß der Herr
Bundesfinanzminister auch nicht eine einzige Mark
von der Einkommensteuer und der Körperschaftssteuer auf Grund des viel herangezogenen Artikels
106 Abs. 3 des Grundgesetzes für den eigenen Bedarf wegnimmit, und weiter unter der optimistischen
Annahme, die dem Etatentwurf des Landes Nordrhein-Westfalen zu Grunde liegt, daß die Steuersenkung — die ja bei einem Sechstel
der bisherigen Steuertarife liegt — zu 75% im
Durchschnitt des Jahres wieder eingeholt wird
durch Hebung der Steuermoral. Sie werden mit
mir darin übereinstimmen, daß sehr viel Optimismus dazu gehört, das zu glauben. Noch viel mehr
Optimismus hat mein n notleidenderer Kollege
von Schleswig-Holstein gezeigt, indem er annimmt,
daß überhaupt kein Senkung der Einkommensteuer
eintritt. ; Wir Länderfinanzminister — und ich glaube. die
Landesregierungen insgesamt — müssen deshalb {c} (D) dem Herrn Bundesfinanzminister mit allom Nach- " druck zurufen: Hände weg von der Einkommensteuer und von der Körperschaftssteuer! Er hat
uns. eben darauf hingewiesen, daß er nach dem
Grundgesetz eidlich verpflichtet ist, für den Ausgleich des Bundeshaushalts zu sorgen. Dan sleichen
Eid haben wir alle geleistet, sogar eipentlich in
doppelter Form: auf das Grundgesetz des Bundes
und auf unsere Länderverfassung. Wenn dieser Fid verletzt werden sollte, wenn
das eine Notwendigkeit sein sollte. dann scheint es mir praktisch richtiger zu sein. daß der Herr Bun
desfinanzminister ins Loch geht, als daß wir elf anderen uns dieser Prozedur unterwerfen müßten.
(Heiterkeit!) Der Herr Bundesfinanzminister hat ja auch därauf hingewiesen, das es ihm gar nichts nützt, wenn
{A) ‚haften Bericht niedergelegt — H etwa ein Loch bei ihm zugedeckt wird, und es bei
den elf Ländern um so schlimmer in Erscheinung
treten könnte. Also die selbstverständliche Voratissetzung ist, daß wir in den Ländern, aber auch
beim Bund mit äußerster Sparsamkeit arbeiten. _ Herr Kollege Hilpert hat bereits auf die Sorgen
hingewiesen, die uns die Lektüre des vorläufigen
Bundeshaushalts auferlegt. Ich darf alle die Ausführungen unterstreichen, wie sie'in dem meistersind, der ihnen zur
Annahme empfohlen wird. Ich möchte besonders
hetonen, daß man in der Personalpolitik die alleräußerste Sparsamkeit üben’ muß. Das gilt vor al
. lem für die Ministerien, die man nicht zu den klas
(8) sischen Ministerien rechnet; denn wir hoffen doch,
daß die Notwendigkeit dieser Ministerien nach
einer Übergangszeit entfallen wird. Wir möchten
deshalb annehmen, daß gerade die Berufung von
Beamten in diese Ministerien mit Außerster Vorsicht vorgenommen werden sollte und daß man
sich im allgemeinen mit Angestellten begnügen
sollte. . Um auch ein Beispiel für die sachliche Arbeit
herauszugreifen, weise ich als alter Wohnungspolitiker und als ein Mann, der aus der kommunalen
Selbstverwaltung hervorgegangen ist, auf die Gefahren hin, die etwa drohen könnten durch das
neue Bundeswohnungsbauministerium, Wir begrüBen es selbstverständlich, wenn man sich bei der
Bundesregierung die größte Mühe gibt, die 'notwendigen Mittel für die wichtigste Aufgabe, die
uns obliegt — das ist der Wohnungsbau -— zur Verfügung Zu stellen, Aber man sollte sich damit begnügeh, diese finanziellen Mittel gleichmäßig, d.h.
nach ‘der Notlage der einzelnen Länder, zu verteilen, darüber hinaus jedoch jede Planung auf dem
Gebiete unterlassen. .ı nd (Zuruf: Sehr richtig!)
{ch bin persönlich der Ansicht, daß diese Aufgabe
in 'allererster Linie den Stadt- und Landkreisen
obliegt und daß man sich äuch bei den Ländern
‚mehr, als es vielleicht bisher geschieht, darauf beschränken sollte, die Selbstverwaltung so arbeiten
zu: lassen, ‚wie es nach dem Jahre 1918 mit großem
Erfolg in einem "Wetteifer der kommunalen Verbände und kommunalen Kreise geschehen ist. Aber
wenn der Bund auf diesem Gebiet und auf anderen "Gebieten noch anfängt, zu planen, dann fürchte ich, daß viel zu viel geplant und zu wenig gebaut
wird. Wir müssen also hier auf größte Sparsamkeit achten. , . Ich möchte — weil’es ein nobile officium ist, von
den Ausgaben eines anderen Parlamentes zu
schweigen — auf den Etat des Bundestages nicht
eingehen, aber ich glaube, man darf doch den Kollegen in dem anderen Hause empfehlen, einmal die
einzelnen Ausgabeposten mit der nötigen Gewissenserforschung zu betrachten. ’ Präsident ARNOLD: Ich darf Herrn Kollegen "Weitz für seine Erklärung meinen verbindlichsten Dank sagen. . Dr. FECHT (Baden): Herr Präsident! Meine sehr
geehrten Hörren! Der Herr Berichterstatter hat zu
Beginn seines Berichtes einen sehr scharfen Angriff gegen den badischen Staatspräsidenten Wohleb gerichtet. Ich bedaure, daß dieser Angriff in
Abwesenheit des Herrn Kollegen Wohleb erfolgt
ist. Ich bedaure aber aüch, daß man mir nicht vorher wenigstens andeutungsweise einen Wink nach der Richtung gegeben hat, daß derartige Dinge hier _ v0 Bundesrat — 12. Sitzung 27. Januar 1950 ıı » zur Sprache kommen sollen. Ich hätte sonst vielleicht doch noch die Möglichkeit gehabt, mich vorher mit Freiburg in Verbindung zu setzen. Es war
bisher im allgemeinen üblich, daß, wenn man in
einem Kollegium wie dem Bundesrat persönliche
Angriffe auf ein Mitglied beabsichtigte, man wenigstens vorher dies andeutete, um damit dem Angegriffenen Gelegenheit zu geben, sich zu verteidigen. Ich kann meinerseits nur sagen, daß ich den Artikel, den der Herr Kollege Wohleb veröffentlicht
hat, erst wenige Minuten vor der Sitzung in die
Hand bekommen habe. Ich kann also im einzelnen
zu ihm nicht Stellung nehmen, weil es nicht meine
Gewohnheit ist, innerhalb weniger Minuten einen
Artikel von solcher Tragweite zu beurteilen. Ich
muß aber doch immerhin sagen, daß ich der Überzeugung bin, daß die Ausführungen des Herrn
Kollegen Wohleb lediglich aus der Sorge für sein
Land entsprungen sind, das zweifellos beim Lastenausgleich sehr zu kurz gekommen ist, weiter "aus der Befürchtung, daß dieses Verfahren auch weiter unserem J.and Baden gegenüber erfolgt. Ich
will mich jetzt darauf nicht weiter einlassen. Der
Herr Kollege Waehleb wird sicherlich Gelegenheit
nehmen, selbst in einer Sitzung, an der er teilnehmen kann — er ist heute verhindert —, das
Nötige zu der Sache zu sagen. Ein versteckter Angriff war auch enthalten auf
den Herrn Finanzminister Eckert, wenn auch der
Name in diesem Falle nicht genannt wurde. Es war
mir fünf Minuten vor der Sitzung gesagt worden,
daß hier irgend eine Ungeschicklichkeit des Herrn
Finanzministers vorliege. Ich konnte die Sache
nicht mehr aufklären; denn ich kann in fünf Minuten keine Verbindung mit Freiburg bekommen.
Aber auch hier wird die Antwort auf den Angriff
sicherlich nicht ausbleiben. Ich möchte abschließend nur das eine sagen, daß
ich die versöhnlichen und warmherzigen Worte sehr
begrüßt habe, die der Herr Bundesminister gegenüber derartigen Angriffen gefunden hat. HALBFELT, (Nordrhein-Westfalen): Meine Herren! Zu dem vorzüglichen Bericht des Herrn Berichterstatters viel zu sagen, erscheint überflüssig.
Der Bericht ist so umfangreich und so interessant,
da man ihn mit Freude zur Kenntnis nehmen kann.
[ch muß jedoch zu zwei Punkten etwas bemerken,
die mir nicht ganz passen. Einmal glaube ich, daß
der Herr Berichterstatter die Frage der gesamten
sozialen Belastung im Bundesgebiet noch zu rosig . sieht. Man muß m. E. schätzen, daß diese Belastung höher ist als niedriger. Nach den Zahlen, die ich
errechnet habe, scheint sie mir höher zu sein. Zu einer zweiten Frage muß ich noch kurz etwas
sagen, und das ist die Frage, die der Herr Berichterstatter ziemlich am Schluß anschnitt, nämlich
die Frage der Arbeitslosigkeit, Ich glaube, auch
hier sieht er zu rosig. Wenn die Kollegen Finanz
minister mit einer durchschnittlichen ÄArbeitslosig
keit von 1,8 Millionen rechnen, dann scheint mir
das falsch zu sein. Ich bin auch nicht der Meinung,
daß die Spitze in der Höhe der Arbeitslosigkeit, zu
der wir ja augenblicklich mit Riesenschritten hinstreben, konjunktureller, ja saisonbedingter Art
sei. Im Gegenteil, ich glaube, daß die augenblickliche große Arbeitslosigkeit im wesentlichen absolut
struktureller Art ist. Was ich in unserem Land und
darüber hinaus in anderen Ländern sehe, liegt im
wesentlichen auf dem Gebiet der Struktur und
nicht der Saison. Das Absinken wird darum auch (cy' (DI
A) {B} 172 nicht so sein wie in früheren Jahren. Wir werden
im Frühjahr ein gewisses Absinken der Arbeitslosigkeit bekommen, aber längst nicht in dem
Maße, wie es früher der Fall war. Wenn ich aber die Arbeitslosigkeit von diesem
G aus sehe, dann komme ich auch
finanzieli zu anderen Schlüssen. Etwas hat mich,
gerade heute vormittag ziemlich ‘tragisch getroffen:
das im allgemeinen ja auch als reich und als arbeitsmarktpolitisch gut angesehene Land Hamburg hat
soeben gerade in den Ausgaben die Einnahmen bei
der Arbeitslosenversicherung überschritten, so daß
in der britischen Zone augenblicklich nur noch
Nordrhein-Westfalen und in der amerikanischen
Zone nur noch Württemberg-Baden ein kleines Plus
haben, In Nordrhein-Westfalen werden aber, wie
ich die Entwicklung sehe, im Monat Februar auch
die Ausgaben in der Arbeitsiosenversicheming die
Einnahmen überschreiten. Es ist ganz klar, daß
damit zwangsweise eine größere Belastung der
Länder eintritt. Noch gegen eins muß ich, mich wenden, Herr
Kollege Dr. Hilpert. Das sind Ihre Ausführungen,
in denen Sie sagten, daß Arbeitslosigkeit Schicksal
sei. Ich bin nicht der Meinung, daß sie Schicksal ist.
Ein Land, ein Staat muß seinen Bürgern Arbeit
schaffen können. Er muß dafür sorgen, daß soviel
Arbeit vorhanden ist, daß jeder arbeiten kann. (Dr. Hilpert: Sie bedeutet Menschenschicksal!)
Wenn Sie es so sehen, will ich dazu nichts sagen.
Aber dieses menschliche Schicksal zu überwinden,
ist eben Pflicht des Staatess. Wenn Sie die Sache so
ansehen, wenn Sie nicht glauben, daß man mit
einem guten Kismetglauben darüber hinwegkäme,
sondern der Ansicht sind, daß es Aufgabe des Staates ist, nun gegen dieses Schicksal, das den einzelnen Menschen trifft, zu kämpfen, daß es überwunden werden muß, daß das die allererste Aufgabe ist, die wir zu lösen haben, dann bin ich mit
Ihnen einverstanden. Ich glaube, daß wir, wenn die
Länder alies daranseizen und wenn vor allen Dingen gerade in der Finanzpolitik etwas auf diesem
Gebiete an Hilfe für'die Wirtschaft geschieht, dann
auch die Arbeitslosigkeit meistern werden, wenigstens in einem solchen ‚Grad, daß sie tragbar für
uns alle erscheint. Dr. DUDEK (Hamburg): Herr Präsident! Meine
Herren! Gerade weil wir Finanzminister nicht der
Meinung sind, daß Arbeitslosigkeit ein unüberwind- '
liches Schicksal ist, hät ja der Herr Kollege Dr.
Hilpert mit besonderem Ernst und Nachdruck auf
die Frage der aktiven Konjunkturpolitik hingewiesen, und in dem gestern von uns eingesetzten Ausschuß "Geld und Kredit" wollen wir ja gerade zusammen mit den Wirtschaftsministern diese Frage
besonders ernsthaft und eindringlich prüfen. Also
der Herr Kollege Halbfell darf vielleicht beruhigt sein, da die Finanzminister auch diesmal besser sind . als ihr Ruf. . Zu den letzten Ausführungen des Herrn Bundesfinanzministers über die Möglichkeit der Limitiezung der Zuschüsse der Länder darf ich darauf aufmerksam machen, daß bis zum 1. April dieses Jahres der Bund ja die Besatzungskosten und Kriegsfolgelasten noch nicht übernimmt und die Gestaltung der Umsatzsteuer und anderer Steuern immerhin die Möglichkeit gibt, dieser Forderung des
Finenzausschusses des Bundesrates vollinhaltlich
Rechnung zu tragen. " Ich darf mich eines besonderen Auftrages noch
insoweit erledigen, als gebeten worden ist, daß die Bundesrat — 12. Sitzung 27. Januar 1950 Frage der Diäten und Tagegelder der Bundesratsmitglieder noch einmal im Finanzausschuß des
Bundesrates geprüft werden möge. Ich werde damit
einverstanden sein, daß so verfahren wird. Präsident ARNOLD: Die Aussprache zu diesem
Verhandlungsgegenstand ist abgeschlossen. Es ist
beantragt worden, daß der vom Finanzausschuß
erabeitete Bericht als Stellungnahme des Bundesrates zum Bundeshaushalt an die Bundesregierung
weitergeleitet wird. Erhebt sich dagegen Widerspruch? — Das ist nicht der Fall. Damit ist die
Stellungnahme verabschiedet. Ich glaube, es erhebt sich ebenso wenig Widerspruch gegenüber der Anregung des Herrn Senators
Dr. Dudek, sich mit der Frage der Aufwendungen
für die Bundesratsmitglieder noch einmal im
Finanzausschuß zu beschäftigen. Ich stelle das fest, Wir fahren in der Tagesordnung fort und kommen zu Punkt 6: Entwurf eines Geseizes zur Wiederherstellung
der Rechtseinheit auf dem Gebiete der Gerichte.
verfassung, der bürgerlichen Rechispflege, des
Strafverfahrens und des Kostenrechts vom
9. Januar 1950 (lfd. Nr. 414). Berichterstatter zu diesem Tagesordnungspunkt
sind die Herren:
1. Allgemein: Justizminister Dr. Katz
2. Abschnitt: Gerichtsverfassungsgesetz:
Minister Dr. Beyerle
3. Abschnitt: Sirafprozeßordnung:
Minister Dr. Katz
4. Abschnitt: Zivilprozeßordnung:
Minister Dr. Hofmeister
5. Abschnitt: Übergangsbestimmungen:
Stadrat Dr. Klein.
Als erster hat das Wort Herr Justizminister Dr.
Katz. Dr. KATZ (Schleswig-Holstein), Berichterstatter:
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Herren! Es
liegt Ihnen der umfangreiche Entwurf des Gesetzes
zur Wiederherstellung der Rechtseinheit auf dem
Gebiete der Gerichtsverfassung, der bürgerlichen
Rechtspflege, des Strafverfahrens uni des Kostenrechts vor. Das Ganze ist nicht ein einfaches Gesetz,
sondern, eine Kodifikation, ein Gesetz, das allein
im Text 72 Druckssiten umfaßt.
meine Aufgabe sein, in diesen einleitenden Worten
mehr zu sagen, als auf die grundsätzliche Bedeutung
dieses Gesetzentwurfes hinzuweisen. Dieser Gesetz.
entwurf ist dazu berufen, die Rechtseinheit wieder
herzustellen, die infolge der Ereignisse des Jahres
1945 in einem geradezu unerhörtem Ausmaß in
Deutschland auseinandergebrochen war. Das Prinzip, das diesem Gesetz zu Grunde liegt,
ist nicht, ein großes Reformwerk zu schaffen, Das
Prinzip ist, den Zustand der Rechtseinheit etwa
auf derselben Linie wieder herzustellen, wie er
Ende der 20er, Anfang der 30er Jahre in Deutschland bestanden hat. Man hat naturgemäß bei all
den Gesetzen die nationalsozialistischen Prinzipien
ausgemerzt, die teilweise in Novellen in die Gesetze hineingearbeitet worden sind. Man hat ausgemerzt die Kriegsverordnungen, die gewisse Vereinfachungen unter dem Zwang der Kriegsnotlage
gebracht haben. Man hat ferner Wert darauf gelegt, die rechtsstaatlichen Garantien in vollem, Umfange wieder herzustellen, teilweise sogar auszubauen. Obgleich im großen und ganzen in diesem
Gesetzgebungswerk — denn es ist ein großes Ge
[003 (D} Es kann nicht
Be (A) '@B) Dr. BEYERLE (Württemberg-Baden) ent gen, ENESADEONURE FROH samtwerk, das hier vorgenommen wörden ist und
für das man dem Bundesjustizministerlum große ' "A aussprechen muß — Reformen nicht
vorgenommen worden sind, finden sich doch in. bestimmten Einzelheiten gewisse Verbesserungen,
tells von der Regierung vorgeschlagen, teils in den
Anträgen niedergelegt, die der Rechtsausschuß in
einer sehr mühseligen und langen Arbeit nunmehr
in den Entwurf als Aniräge hineingearbeitet hat. Auf die Einzelheiten will ich in diesem Zusamxienhang nicht eingehen. Die Herren Berichterstatter zu den einzelnen Kapiteln werden jeweils in
den großen Grundlinien auf die Hauptprinzipfen
hinweisen. Ich möchte zum Schluß dieser Eingangsworte nur betonen, daß der Gesetzentwurf
einen gewaltigen Fortschritt für das heutige Rechts
leben in Deutschland herbeiführen wird. Er wird auf dem Gebiete der Gerichtsverfassung, des Zivilprozesses und des Strafprozesses die Rechtseinheit, die wir seit fünf Jahren entbehren, wieder
herstellen und damit auch zur Rechtseinheit auf
dem Gebiete des materiellen Rechts einen erheblichen Beitrag leisten. Präsident ARNOLD: Zum 'Kapitel Gerichtsverfassungsgesetz hat das Wort Herr Minister Dr.
Beyerle. " on ed h Berichterstatter: Herr Präsident! Meine Herren! Wenn ich,
zu dem Abschnitt Gerichtsverfassun; zu berichten
habe, darf ich Bezug nehmen einmal auf den Reglerungsentwurf, dessen Artikel 1 die Gerichts
. verfassung betrifft, ferner dus der Drucksache des Bundesrafs auf die Empfehlungen des Rechtsausschusses zum Gerichfsverfassungsgesetz. Ich werde
aber auch weranlaßt sein, in einigen Punkten die
Anträge zu streifen, die Ihnen in der Drucksache
bezüglich der Übergangsvorschriften vorliegen.
Der Regierungsentwurf stellt die alten Prinzipien des Berufsrichtertums wieder klar heraus,
jenes Berufsrichtertums, das, durch Rechtsstudium
und Vorbereitungsdienst geschult, in zwei Prüfungen als befähigt befunden wird, das auf Lebenszeit ernannt wird und nur kraft richterlicher Enitscheidung abgesetzt oder. versetzt werden kann. u Bundestät — 12. Sttzung 37. Januar 1950 Das ist der Inhalt einer, Anzahl von Bestimmun. "gen, die in dern Regierungsentwurf enthalten sind. . Die Änderungsvorschläge des Rechtsausschusses
zu dem Kapitel Richteramt beziehen sich auf
einige Bestimmungen über "die Voraussetzungen
für die Erlangung der Befähigung zum Richteramt. Es wird In dem Änderungsvorschläg Punkt 1
klargestellt, daß ein Teil des Korhereitung älemeird
augh bei anderen Gerichten als den ordentlichen
Gerichten verbracht werden Kann, also z. B. bei
Arbeitsgerichten, Verwaltungsgerichten, aber nicht
bloß bei Verwaltungsbehörden, wie der Regierungsentwurf vorsah, sondern auch bei Körperschaften
und Anstalten des öffentlichen Rechts. In Zusammerihanz mit der Vereinheitlichung der wissenschaftlichen und praktischen Voraussetzungen für
die Erlangung der Befähigung zum Richteramt
steht eine Anzahl von. Übergangsvorschriften, die
auf der Drucksache in den Übergangs- und Schlußbestimmungen unter den Ziffern 79 und 80 ent
kalten sind und zu. deneri ‘der Rechtsausschuß Än-' derungs- und Ergänzungsanträge gestellt hat, die
Sie in der Drucksache Nr. 3--5 finden. Hierbei
ist von Bayern auch eine Übergangsvorschrift gewünscht worden bezüglich des Rechtsstudiums an
Hochschulen, Jie nicht Universitäten ‚sind. Es
ist hier ein Übergang von einem Jahr vom In
’ krafttreten des Gesetzes ab vorgesehen. Ein weiterer neuer Vorschlag soll ünter der Ziffer 80a in
die Übergangsvorschriften aufgenommen werden,
der die Möglichkeit gibt, ein Kommissorium Be für Referendare zu geben. Das ist
ein Vorbehalt, der von Baden, sowohl vom Lande
Baden wie vom Landesbezirk Baden des Landes
Württemberg-Baden, gewünscht worden ist und
den der Rechtsausschuß zur Annahme empfiehlt.
Noch eine kurze Bemerkung zu dem Abschnitt
Richteramt. Es ist in den Verhandlungen des
Rechtsausschusses auch die Frage aufgeworfen
worden, ob die Neukonstitution der Bestimmunen, wie sie sich aus dem Regierungsentwurf und
en Zusatzanträgen ergibt, nicht diejenigen Er
‘ leichterungen wieder beseitigt, die umgesiedelten
. volksdeutschen Juristen und heimatvertriebenen volksdeutschen Juristen in den Verordnungen aus ‘den Jahren 1938/39 wie in der Gesetzgebung der Jahre seit 1945 eingeräumt worden sind. Es ist die 'übereinstimmende Auffassung des Bundesjustiz
ministeriums und des Rechtsausschusses, daß von
einer Beseitigung derartiger Ermöglichungen, derartiger Vereinfachungen des Übertritts von Flüchtlingsjuristen in den heimischen Richterdienst keine
Rede sein kann, daß diese Bestimmungen vielmehr
in vollem Umfang weiterbestehen. Der zweite Abschnitt des Gerichtsverfassungsgesetzes betrifft die, Gerichtsbarkeit. Hierauf beziehen sich die Bestimrmungen des Regierungsentwurfes Nr. 9 bis 17 und die Übergangsvorschrift
Ziffer 81. Nach der unter Nr. 9 neu gefaßten Bestimmung über die ordentlichen Gerichte tritt an
die Stelle des früheren Reichsgerichts das Obere
Bundesgericht für das Gebiet der ordentlichen Gerichtsbarkeit, das in Artikel 96 Abs. 1 des Grundgesefzes vörgesehen ist, undı diesem Oberen Bundesgericht wird nun durch den Regierungsentwurf,
dem der Rechtsausschnß zustimmt, der Kenn-Name
"Bundesgerichtshof" "beigelegt. Das Bayerische
Oberste Landesgericht ist in der Aufzählung der
ordentlichen Gerichte nicht enthalten, war auch
früher darin nicht enfhalten. Es wurde darüber
gesprochen. Man war übereinstimmend der Auffassüng, daß eine Nennung nicht nötwendig Ist,
weil dieses Bayerische Oberste Landesgericht teils
an die Stelle von Oßerlandesgerichten, teils an die
Stelle des Bundesgerichfs tritt, also in die ordentliche Gerichtsbarkeit ohne besondere Nennung
einbezogen ist. Unter den besonderen Gerichten
des & 14 des Gerichtsverfassungsgesetzes sind die
in Württemberg-Baden eingeführten Friedens
' gerichte nicht genannf. Ihre Einführung hatte auf & 13a des’ (erichtsverfassungsgesetzes beruht, und
dieser wird nach dem Regierungseritwurf aufgehoben. Aber trotzdem bleiben diese Frledensgerichte aufrecht erhalten infolge der Übergangs
"vorschrift Ziffer 81. Sodann ist zu demi Abschnitt "Amtsgerichte
einigss in Kürze noch zu bemerken. Auf diesen
Abschnitt beziehen sich die Bestimmungen des Reglerüngsentwurfs Nr. 18 bis 24 und die Änderungsanträge des Rechtsausschusses Nr. 3 und 4. Hervorzuheben ist, daß die Zuständigkeit der Amtsgerichte im Zivilprozeß bei Vermögensstreitigkeiten künftighin bei 1000 DM liegen soll. Also ein
Vermögensstreit, der nicht 1000 DM übersteigt,
beginnt im Instänzenzug In der Zuständigkeit des
Amtsgerichts. Durch die Militärregierungsgesetze
war die Zuständigkeit der Amtsgerichte auf 2000 ‚DM festgelegt. Es tritt also eine wesentliche Ver
schiebung in der Zuständigkeit zwischen Amts
173 or (D)
{A) (B) 174 gerichten und Landgerichten eiri. Dann ist bezüglich der Zuständigkeit des Amtsgerichts in Strafsachen eine Verdeutlichung durch den Änderungsantrag Nr. 4 vorgeschlagen. Diese Begrenzung
der Zuständigkeit in Strafsachen geschieht nach
dem Änderungsantrag in der Weise, daß nicht auf
eine höhere Freiheitsstrafe als 2 Jahre Zuchthaus
und nicht auf Sicherungsverwahrung erkannt werden kann. Innerhalb dieses Zuständigkeitsrahmens
besteht dann eine Unterteilung zwischen Amtsgerichten und Schöffengerichten. Auf das Nähere
brauche ich wohl nicht einzugehen. Ich komme zu dem vierten Abschnitt des Gerichtsverfassungsgesetzes, zu den Schöffengerichten, Die
Schöffengerichte waren durch die Vereinfachungsverordnung vom 1. 9. 1939 außer Anwendung gesetzt. Nach 1945, vor allem in den Jahren 1947/48,
haben die Länder die Schöffengerichte wieder eingeführt. Der Regierungsentwurf bringt nun unter
Nr. 25 eine Neufassung der sämtlichen Bestimmungen des Gerichtisverfassungsgesetzes über das
Schöffengericht. Das sind die $$ 28 bis 58 des Gerichtsverfassungsgesetzes, durch welche die Rechtseinheit wieder hergestellt werden soll. Es werden
die Vorschriften über die Fähigkeit zur Berufung
zum Schöffenamt, über die G einer Auswahl von Laienrichtern durch Aufstellung einer
Vorschlagsliste durch die Gemeindevertretung,
über Auslosung der für 1 Jahr erforderlichen
Schöffen usw. gegeben. Eine eingehende Prüfung fand im Rechtsausschuß die Frage, ob dem Regierungsentwurf beizutreten sei, nach welchem nicht wie im früheren
Gerichtsverfassungsgesetz die Liste aller zum
Schöffenamt befähigten Personen als Urliste der
Schöffenauswahl durch den Wahlausschuß zu
Grunde gelegt wird, sondern eine von der Gemeindevertretung besonders geschaffene Vorschlagsliste. Dieser Vorschlag des Regierungsentwurfs wurde von einzelnen Ländern sowohl aus
politischen Gründen als auch — dies namentlich
von den Stadtstaaten — aus praktischen Gesichtspunkten beanstandet. Der Rechtstausschuß hat sich
in seiner Mehrheit für den Regierungsentwurf entschieden in der Überzeugung, daß hierdurch. ein
unnützer Arbeitsaufwand erspart werden kann
und die Qualität der Schöffen verbessert wird.
Aber er hat einen Vorbehalt für die Stadtstaaten
in der Übergangsvorschrift Ziffer 83a vorgesehen,
wonach Bremen und Hamburg die Urliste des früheren Systems beibehalten können, Auch Berlin
hat die Absicht ausgesprochen, an dieser Urliste
in seinem Gesetzgebungsbereich festzuhalten. Ein wesentlicher Punkt bei unseren Beratungen
war auch die Frage, ob den in $ 23 des Gerichtsverfassungsgesetzes aufgezählten Unfähigkeitsgründen, also den Gründen, aus denen ein Mensch
nicht Schöffe werden kann, ein Grund aus politischer Belastung zuzurechnen sei. Der Ausschuß
hat dem Bedürfnis, diesen Gesichtspunkt zu beachten, Rechnung getragen durch Vorschlag der
Ziffer 83b in den ergangsvorschriften, in der
gesagt wird, daß Unfähigkeit nach den gesetzlichen
Bestimmungen über Entnazifizierung ebenfalls als
Grund für die Unfähigkeit zum Schöffen weiter
gelten soll. Dann schlägt der Ausschuß vor, im Regierungsentwurf einen Satz zu streichen, der dem Verfassungsgrundsatz der Gleichheit von Mann und Frau widerspricht. Das ist Punkt 5e unserer An
träge. Bundesrat — 12. Sitzung 27. Januar 1950 Was die Landgerichte anlangt, so enthält der Regierungsentwurf unter den Nummern 26 bis 39
gesetzliche Änderungsvorschläge, und der Rechtsausschuß stellt hierzu die aus den Punkten 6 bis 9
seiner Zusammenstellung ersichtlichen Anträge.
Der Regierungsentwurf bringt für alle Länder die
bisher nur in der britischen Zone übliche Wiedereinführung des Präsidiums bei den Landgerichten.
Also an die Stelle des Landgerichtspräsidenten im
Sinne des einstigen Führerprinzips tritt jetzt wieder die selbstverwaltende demokratische Einrichtung des Präsidiums. Was die Gliederung des Landgerichts in Kam"mern anlangt, so mag erwähnt werden, daß die
Zivilkammern nunmehr wieder in der Besetzung
mit 3 Richtern entscheiden sollen, ferner daß die
Sirafkammern nicht nur mit Berufsrichtern besetzt, sondern durch 2 Schöffen ergänzt werden 'sol"len und daß es neben den großen Strafkammern auch
kleine Strafkammern gibt. Die großen Strafkammern werden mit 3 Richtern und 2 Schöffen be
setzt. Die kleinen Strafkammern will der Regierungsentwurf mit 1 Richter und 2 Schöffen besetzen, wobei der Vorsitzende nicht Direktor zu
sein braucht. Vom Ausschuß wird demgegenüber
beantragt, die kleinen Strafkammern mit 2 Richtern und 2 Schöffen zu besetzen und die Bestimmung zu streichen, aus der folgt, daß der Vorsitzende nicht Direktor zu sein braucht. Dieser
Beschluß ist mit Mehrheit gefaßt worden. Er
wurde — das darf ich gegenüber dem von dem
Lande Württemberg-Hohenzollern gestellten Antrag, die Regierungsvorlage wieder herzustellen, bemerken —- damit begründet, daß die Zusammensetzung der kleinen Strafkammer aus 2 Richtern
und 2 Schöffen zur Hebung der Autorität gegenüber dem Amtsgericht, dessen Urteile in der Berufung vor die kleine Strafkammer kommen, diene
und der l.eistungsfähigkeit der kleinen Strafkammer ebenfalls förderlich sei. Es sind dann noch Übergangshestimmungen für
die britische Zone vorgeschen, wonach die Laienbeisitzer bei der Strafkammer erst ab 1. Januar
1951 in Wirkung treten. ® Ich komme zu den Schwurgerichten. Diese werden für das ganze Bundesgebiet wieder eingeführt,
und zwar bestehend aus 3 Richtern und 6 Geschworenen, die zusammen in einer gemeinschaftlichen
Entscheidung über Schuld- und Straffrage zu befinden haben. Die Zuständigkeit der Schwurgerichte ist in dem ‚Regierungsentwurf geordnet
"unter Nr. 40 & 80 des Gerichtsverfassungsgesetzes.
Sie sehen, daß nur mehr die schwersten Verbrcchen, und zwar im wesentlichen nur solche mit
Todesfolge, zur Zuständigkeit der Schwurgerichte
gehören. Der Rechtsausschuß ist diesem Vorschlag
der Regierung beigetreten. Er hat aber mit Rücksicht auf die Verhältnisse in der britischen Zone
eine Übergangsvorschrift für die britische Zone
getroffen in der Ergänzung der Ziffer 84 der Übergangsvorschriften. Der Ausgangspunkt für diesen
Änderungsantrag ist die Tatsache, daß Verbrechen
gegen die Menschlichkeit in der britischen Zone
zur Zeit von den Schwurgerichten abgeurteilt werden. Die Verbrechen gegen die Menschlichkeit sind
im Gesetz nicht unter die Schwurgerichtsdelikte
aufgenommen. Man hat aber anerkannt, daß es
mißlich wäre, wenn nun mit dem Inkrafttreten des
Änderungsgesetzes in der britischen Zone, noch
ehe die Strafkammern Laienbeisitzer haben, für
diese Delikte die Zuständigkeit der Schwurgerichte
aufhören würde. Es sollen also, solange in der {C) (C} m — FT 4) britischen Zone die Strafkammern ‘noch nicht’ mit Laien neben den Berufsrichtern besetzt sind — das
ist bis Ende 1950 — die Schwürgerichte weiterhin . diejenigen Delikte zu erledigen haben, die ihnen durch die maßgebende WORSEdRuBE der britischen
Zone zugewiesen sind, darunter in erster Linie
und vor allem die Verbrechen gegen die Menschlichkeit, Se Bezüglich der Kammern für Handelssachen
bringt der Regierungsentwurf lediglich die Wiederherstellung der früheren Bestimmungen. Der
Rechtsausschuß hat hier keine Änderung vorgeschlagen. Fu " ' Dann der Abschnitt über ‚die Oberlandesgerichte! Hier bringt der Regierungsenitwurf die Bestim
mungen Nr. 42 bis 50. Der Rechtsausschuß schlägt
Änderungen in den Pünkten 10 und 10a vor. Dabei
ist einmal eine Übergangsvörschrift für die Zweigstelle Karlsruhe des Oberlandesgerichts Stuttgart
vorgesehen (Ziffer 85a). Die "Begründung ist atıs
der Drucksache ersichtlich. ' '
Hervorgehoben sei dann, daß bei den Oberlandesgerichten als Hilfsrichter nur auf Lebenszeit Richter bestellt werden sollen. Däs wird in unserem Änderungsaritrag unter Punkt 10 klarge- ' stellt. Auch der Regierungsentwurf hatte die gleiche ‘ Absicht. Es ist aber aus sprachlichen und syste
(B) ‚chen, die matischen Gründen eine Neufassung gewählt worden, in der gesagt wird: nur auf Lebenszeit Richter dürfen Hilfsrichter beim Oberlandesgericht sein. Diese Vorschrift nun, daß beim
Oberlandesgericht nür auf, Lebenszeit angestellte
Richter, also Richter des Landgerichts oder des
Amtsgerichts, als Hilfsrichter tätig sein dürfen,
machte der hessischen und bremischen Verwaltung
Schwierigkeiten. Deshalb ist für diese Länder eine
Übergangsvorschrift in Ziffer 84 a beantragt. Wie ist nun die Zuständigkeit des Oberlandesgerichts? In Zivilsachen für Berufung gegen landgerichtliche Urteile der ersten Instanz und für Beschwerden in gleichem Umfang! Die Senate sind mit
3 Richtern besetzt. In Strafsachen ist das Oberlandesgericht erste und letzte Instanz für schwerste Verbrechen gegen den Staat, für Hochverratsverbreem Oberlandesgericht vom Bufdesge‘richt liberwiesen werden können, wenn es sich nur um Alhgriffe gegen das Land, gegen die Landesver
fassung handelt. Vor allem aber, ist das Oberlan
desgericht in Strafsachen Revisionsihstanz gegen
die Urteile des Landgerichts, also der Strafkammer,
als Berufungsgericht. In dieser Eigenschaft sind die
Senate mit 3 Richtern zu besetzen, als erste Instanz
mit 5 Richtern. , Es ist hier nun noch ein Antrag gestellt unter
Punkt 10 a unserer Drucksache, der den Zweck hat, die Rechtseinheit zu erhalten. Es soll nämlich, wenn ein Oberländesgericht bei seiner Entschöidung in
einer Sache, in der für die Revision der Bundesgerichtshof zuständig wäre, von einer Entscheidung
des Bundesgerichtshofes abweichen will, das Oberlandesgericht sie diesem vorlegen müssen. % Nun komme ich zu den Vorschriften über den neu
zu bildenden Bundesgerichtshof, die im Regierungsentwutf unter Nr. 51 enthalten sind. Diese
Vorschriften entsprechen im wesentlichen den früheren. über das Reichsgericht gegebenen Bestim
mungen des Gerichtsverfassungsgesetzes. Unter $ 123 finden Sie die Bestimmüng, die aber noch
nicht ausgefüllt ist, über, den Sitz des Bundesgsrichtshofes. Der tzung 27. Januar 1950 a Bundesrat — 12. Si Rechtsausschuß hat sich mit dieser
Frage nicht näher befäßt, weil ihm das wohl vom 175
Bundesjustizminister noch nicht abschließend gesammelte Material über die verschiedenen Anträge und Anörbietungen der Länder und Städte nicht
vorgelegt worden war. Was die Zusammensetzung der Senate anlangt, so entscheiden die Senate des Bundesgerichts in der Besetzung mit 5 Richtern. Hilfsrichter sind für das
Bundesgericht nicht vorgesehen. Die Zuständigkeit
des Bundesgerichts kann in Strafsachen eine erstinstanzliche' sein. Das Bundesgericht ist 'erste und
letzte Instanz für die Sachen des Hochverrats und
der Parlamentssprengung. Es ist Revisionsinstanz
in Zivilsachen und Revisionsinstanz in Strafsachen,
wie ‘das in den $$ 133 und 135, die in dem Regierungsentwurf abgedruckt sind, vorgesehen ist, Es
ist auch Beschwerdeihstanz, wie das in $ 133 Nr: 2
vorgesehen ist. Zu diesem $ 133 Nr. 2 ist aber ein Ergänzungsantrag, zu stellen, der nicht in der Drucksache, die
die Beschlüsse ds Rechtsausschusss enthält, mit aufgeführt ist. Es ist offenbar ein Versehen. Es handelt
sich um eine Einschaltung, die noch am letzten Sitzungstage beschlossen worden ist. Sie liegt Ihnen
vor auf dem Blatt, wo es heißt: Ergänzungsantrag
‚des Rechtsausschusses zum GVG und EGGVG zu
Artikel 1, Abschnitt I Nr. 51. Hier ist gesagt, ‚daß in
$ 133 Nr.2 nach $ 519 ein Absatz 2 einzufügen ist:
"und $ 546 Absatz 3". Diese Einschaltung, die der
Rechtsausschuß beschlossen hat, ist eine Folge der
Neufassung des $ 546 ZPO über die Revision in
Zilvilsachen, die vom Rechtsausschuß Ihnen vorgeschlagen wird und, die ja nachher in dem Referat
über den Zivilprözeß zur Sprache kommen wird. Zur -Herbeiführung einheitlicher Rechtsanwendung sind im Regierungsentwurf entsprechend
früheren Bestimmungen bezüglich des Reichsgerichts Große Senate und die Vereinigten Großen
Senate vorgesehen. Von der Staatsanwaltschaft handelt der 10. Titel des Gerichtsverfassungsgesetz. ILerzu bringt
der Regierungsentwurf die Bestimmungen unter
Nr. 52--61. Der Rechtsausschuß hat nur den mehr
stilistisch zu wertenden Abänderungsantrag .zu
Nr. 61 (Punkt 12 in unserer Drucksache} gestellt,
‚und zwar betrifft diese Änderung die Bestimmung
über die Hilfsbeamten der Staatsanwaltschaft, wo
lediglich das Wort "näher" gestrichen werden soll. Einige Bemerkungen noch zu diesem Abschnitt!
Es ist erörtert worden, warum der Bundesanwalt
keine Aufsicht- und Leitungsbefugnis über die
Staatsanwälte der Länder habe, wie sich das aus
dem 8 147 ergibt (Nummer 57 der Regierungsvorlage). Die Antwort darauf ist, daß die verfassungsrechtliche Lage, wonach die Justiz und die Einrichtung der Staatsanwaltschaft Ländersache sind, die
Konsequenz mit sich bringt, daß im jetzigen bundesstaatlichen Aufbau der Bundesanwalt keine Leitungsbefugnis gegenüber den Staatsanwälten der
Länder hat. . Es hat dann noch eine eingehende Erörterung
stattgefunden zu der Frage, die durch 8 146 GVG ‘ beantwortet ist, nämlich zu der Frage des Wei
sungsrechtes. Dieser & 146 sagt: "Die Beamten der
Staatsanwaltschaft haben den dienstlichen Anweisungen ihres Vorgesetzten nachzukommen". Es
wurde in einer gemeinsamen Besprechung mit dem
‚Strafprozeßordnungsausschuß die Frage der Grenze
dieser dienstlichen Weisung besprochen. Die übereinstimmende oder' jedenfalls überwiegende MeiHung war die, daß der Staatsanwalt wie jeder Verwaltungsbeamte Weisungen Folge zu leisten habe, (©) (D) {A) {B) 176 wenn sie nicht klar im Widerspruch zum Strafgesetzbuch oder zu Normen des Sittengesetzes stehen, daß er selbsiverständlich versuchen könne,
seine abweichende Meinung bei seinem Vorgesetzten vorzubringen, um diesen etwa von seiner
Weisung abzubringen, daß er aber, wenn das nicht
gelinge, der Weisung Folge leisten müsse. Eine
andere Meinung ging allerdings dahin, man könnte
vielleicht doch den Standpunkt vertreten, daß der
Staatsanwalt nicht ein gewöhnlicher Beamter sei,
sondern ein Organ der Rechtspflege, das nicht in
gleicher Weise an Weisungen gebunden werden
könne wie ein anderer Beamter. Zu irgendeinem
Antrag oder zu irgendeiner Entschließung hat die
eingehende Erörterung keine Veranlassung gegeben. ’ Zu den folgenden Titeln des Gerichtsverfassungsgesetzes, die über die Geschäftsstelle, die Zustellung durch den Vollstreckungsbeamten, Rechtshilfe,
Öffentlichkeit der Verhandlung, Sitzungspolizei,
Gerichtssprache, Beratung’ und Abstimmung 'handeln, enthält der Regierungsentwurf einige Be
stimmungen in den Nummern 62 bis 77. Hierzu hat . der Rechtsausschuß nur 2 Anträge gestellt, nämlich
die Anträge unter den Nummern 13 und 14 der
Drucksache. Punkt 13 schlägt eine Änderung vor
bezüglich des Ausschlusses der Öffentlichkeit. Der
Regierungsentwurf sieht in Nr. 72 vor, daß die
Verhandlung in Ehesachen nicht öffentlich ist. Der
Rechtsausschuß .schlägt demgegenüber vor, diese
Bestimmung wie folgt zu fassen: In Ehesachen ist die Öffentlichkeit auszuschlie
Ben, wenn eine der Parteien es beantragt oder das Gericht es für angemessen hält. In dem uns vorliegenden Antrag des -Landes
Württemberg-Hohenzollern wird die Wiederherstellung: der Regierungsvorlage zu diesem Punkt
gewünscht. (Renner: Davon habe ich abgesehen!)
— Sol
(Renner: Das habe ich nur mündlich
angekündigt!) . "
— Um so besser! .Dann brauche ich gar nicht viel
dazu zu sagen. Die Begründung für den Antrag des Rechtsausschusses bitte ich aus der Drucksache (Seite 6) zu
entnehmen. . \ Der Punkt 14 unserer Änderungsanträge ist dadurch bedingt, daß für die Kleine Strafkammer
statt eines Richters und zwei Schöffen nun zwei
Richter und zwei Schöffen vorgesehen sind. ‚Bei
dieser gleichen Zahl von Berufsrichtern und Schöffen war es notwendig, eine Bestimmung darüber
zu treffen, wie bei Stimmengleichheit das Ergebnis
festgestellt werden soll. Diese Bestimmung finden
Sie in den Anträgen in Punkt 14. Endlich haben wir zu dem Titel "Gerichtsferien"
einen Antrag gestellt. Der Regierungsentwurf sagt:
Gerichislerien finden nicht statt. Das ist der ganze
Inhalt des Titels "Gerichisferien". Wir sind der
Meinung, daß man diesen ganzen Titel streichen,
also die Negation nicht besonders hervorheben soll. Nun komme ich noch kurz zu dem Abschnitt I
des Artikel 1, der. von dem Einführungsgesetz zum Gerichtsverfassungsgesetz handelt. Hier hat der Re- gierungsentwurf seine Gesetzesvorschläge in den
Nummern 79 bis 81 der Regierungsvorlage gebracht. Der Rechtsausschuß stellt unter den laufenden
Nummern 16 und 17 der Drucksache zwei Änderungsanträge. Dazu muß ein weiterer. Änderungsantrag mit berücksichtigt werden, den Sie auf der
heute Ausgegebenen Ergänzung der Anträge des . sind nach dem ‘Wort "Revisionen" Bundesrat — 12. Sitzung 27. Januar 1950 Rechtsausschusses zum GVG und EGGVG finden
und der den $ 8 EGGVG betrifft. Dieser $ 8 des
Entwurfs, den Sie unter Nr. 80 abgedruckt finden,
bestimmt, daß Revisionen in Zivilsachen, die an sich
in die Zuständigkeit des Bundesgerichtshofs fallen,
durch Landesgesetz dem obersten Landesgericht zugewiesen werden können, jedoch mit der Begrenzung: die in dem Absatz 2 abgedruckt ist, wo es
heißt:
Diese Vorschrift findet jedoch auf bürgerliche
Rechtsstreitigkeiten, in denen für die Entscheidung Bundesrecht in Betracht kommt, keine
Anwendung, es sei denn, daß es sich im wesentlichen um Rechtsnormen handelt, die in den
Landesgesetzen enthalten sind.
Hierzu war von Bayern beantragt worden, die
Worte "im wesentlichen" umzuändern in "überwiegend". Dieser Vorschlag ist nicht angenommen worden. Der Ausschuß hat es beim Regierungsentwurf
belassen. . Nun ist aber ferner durch die Änderungen zum
8% 546 ZPO auch hier eine Einschaltung notwendig
und beschlossen worden. In $ 8 Absatz 1 EGGVG
einzufügen die
Worte "und Beschwerden". & Dann enthält $ 9 EGGVG die Vorschrift, daß
durch die Gesetzgebung eines Landes, in dem mehrere Oberlandesgerichte errichtet werden, die zur
Zuständigkeit der Oberlandesgerichte gehörenden
Entscheidungen in Strafsachen ausschließlich einem
der mehreren Oberlandesgerichte oder einem obersten Landesgericht zugewiesen werden können. Hier
hatte der Regierungsentwurf nur für Strafsachen
diese Zuweisungsmöglichkeit vorgesehen. Der
Rechtsausschuß beantragt, die Worte "in Strafsachen" zu streichen, so daß also diese Zuweisungsmöglichkeit an eines von mehreren Oberlandesgerichten oder ein oberstes Landesgericht allgemein
geschailen werden soll. Endlich wird vorgeschlagen, einen $ 10, der im ‚Regierungsentwurf nicht vorgesehen war, neu ein
zuschalten, und zwar in der Fassung, wie Sie sie
aus unserer Drucksache unter der laufenden Nr. 17
ersehen, mit der Begründung, wie sie dort angeführt ist. Das, meine Herren, sind die wesentlichsten Dinge,
die ich’ Ihnen vortragen zu müssen glaubte. Alles
übrige bitte ich aus den Drucksachen zu eninehmen. Der Rechtsausschuß stellt also den Antrag,
diesem Abschnitt des Regierungsentwurfs nach
Maßgabe der gestellten Anträge zuzustimmen. Präsident ARNOLD: Zum Kapitel Strafprozeß
hat das Wort als Berichterstatter Herr Minister
Dr. Katz. RENNER (Württemberg-Hohenzollern) (zur Geschäftsordnung): Sollte nicht über die einzelnen Abschnitte getrennt abgestimmt werden? Präsident ARNOLD: Es wäre zweckmäßig, wenn
die Herren Berichterstatter erst die einzelnen Kapitel durchgehen. RENNER (Württemberg-Hohenzollern): Dann
bringt man alles durcheinander. Es sind viele Abänderungsanträge gestellt. Ich würde es für richtig
halten, nach den einzelnen Gesetzen getrennt abzustimmen. Dr. HOFMEISTER (Niedersachsen) (zur Geschäftsordnung): Die einzelnen Gesetze sind irgendwie
miteinander verzahnt. Es geht nicht anders, als daß or {D) 3 N {A) wir erst die Berichte und dann über die Anträge insgesamt abstimmen. ‘ Präsident ARNOLD: ES scheint ‘die Auffässting der Mehrheit zu sein, daß man erst die einzeinen
Berichterstatter zu Wort kommen läßt. Dr. KATZ (Schleswig-Holstein), Berichterstatter:
‚Herr Präsident! Meine Herren! Sie werden es mir
‚nicht übelnehmen, wenn ich mich angesichts der
vorgerückten Stunde und des noch nicht erledigten
Teils der Tagesordnung auf ganz wenige Bemerkungen beschränke. * Ihnen allen liegen die Abänderungsanträge vor,
die der Rechtsausschuß zu der Regierungsvorlage
gestellt hat. Ich bitte die Herren, die sich im einzelnen über die Abänderungsvorschläge informieren . wollen, aus diesen Anträgen des Rechtsausschusses die notwendigen Kenntnisse zu entnehmen. '
Was die Vorschläge zur Reform des Strafprozesses
anbelangt, so sind sie teils in der Regierungsvor. lage enthalten, teils in den neuen Anträgen, die der
Rechtsausschuß beschlossen hat. Gestatten Sie mir,
mit wenigen Worten hut auf einige der wichtigsten
Punkte einzugehen, ohne den Inhalt im einzelnen
zu behandeln. Ein solcher Punkt ist die Vereidigung
- der‘ Zeugen im Strafprozeß, die wir als Sollvorschrift wieder einführen mit Rücksicht auf die
schlechten Erfahrungen, die wir mit dem bisherigen
System in den letzten zehn Jahren gemacht haben.
Das andere ist eine Verstärkung des Haftprü{ungsverfahrens. Wir haben in regelmäßigen Zeiträumen eine richterliche Prüfung vorgeschrieben. Ein ‚Drittes ist die notwendige Verteidigung in Strafsachen bei Fällen von Untersuchungshaft und
vor der Strafkammer generell auf Antrag bei allen
@) Verbrechen. ; » Ein Viertes ist die Wiedereinführung der richterlichen Voruntersuchung in gewissen Sachen als
Mußvorschrift, in anderen als Kannvorschrift. Sie
war in den letzten zehn oder fünfzehn
Jahren weitgehend’ weggefallen. Ein Fünftes ist die Einschränkung der Revision
in Strafsachen bei der kleinen Kriminalität. Wenn
Sie das System richtig verstanden haben, haben wir
‚jetzt bei der großen Kriminalität zwei Instanzen,
eine Tatsacheninstanz und eine Revisionsinstanz;
bei der kleinen Kriminalität haben wir drei Instanzen: Amtsgericht, Landgericht und Oberlandesgericht. Der Rechtsausschuß hat es für richtig gehal
ten, die Revision bei der kleinen Kriminalität auf diejenigen Fälle zu beschränken, in denen Rechtsbeschwerden vorliegen, und die Zulässigkeit der Re"vision von einem besonderen Beschluß des judex ad
quem, d. h. also von einem Vorbeschluß des Oberlandesgericht abhängig zu machen. Mit diesen paar Worten habe ich Ihnen den
Hauptinhalt der Novelle dargelegt. Die Einzelheiten engeben sich aus deh Anträgen, auf die ich hiermit verweisen. darf,, Präsident ARNOLD: Zum Kapitel Zivilprozeß erteile ich das Wort Herrn Minister Dr. Hofmeister. Dr. HOFMEISTER (Niedersachsen), Berichterstatter: Herr Präsident! Meine Herren! Ich will mich ebenfalls kurz fassen. Ich möchte sprechen zu. Ar
tikel 2 der Regierungsvorlage und nehme deswegen
* Bezug auf die uns vorliegende Anlage 2 mit dem
rosaroten Rücken. Das ist die Zusammenstellung
' der Bestimmungen aller Bücher der Zivilprozeßordnung, wie wir sie seither kennen. " "Bundesrat — 12. Sitzung 27. Januar 1950 . Om Im allgemeinen hat der Rechtsausschuß gegen die
von der Bundesregiernug vorgeschlagenen Ändexungen der Zivilprozeßordnung keine Einwendungen zu erheben. Aber einige, zahlenmäßig nicht erhebliche, Abänderungs- und Ergänzungsanträge
sind unter II, Zivilprozeßordnung, zu den Nummern
7, 12, 19, 20 und 35 des Regierungsentwurfs angeführt. Sie betreffen eine Neufassung des $ 70 Absatz 1 ZPO, der von der Wirksamkeit des Beitrittes
eines Nebenintervenienten handelt, dann den $ 6,
der den Amtsbetrieb auch im Kostenfestsetzungsverfahren einführt, ferner die Überschrift des Titels
über die Zustellung und in den $$ 190 Absatz 3
und 191 Nr. 6 die Beseitigung eines offenbaren Irrtums im Zustellungsverfahren. Die Neufassung des (c $ 250 betrifft die Voraussetzungen der Aufnahme eines unterbrochenen oder ausgesetzten Verfahrens.
Es handelt sich um eine Anpassung des $ 250 an
die Vorschriften der 8$ 241.und 244. .Dann darf ich auf einen Umstand hinweisen, bei
dem ich mich leider schriftlich nicht vorbereiten
konnte, weil mir die Unterlagen in diesem Umfang
erst heute morgen zugegangen sind. In den Anträgen des Regierungsentwurfs zur Strafprozeßordnung wird unter Nr. 110 folgende Fassung des
$ 268 Absatz 1 StPO vorgeschlagen: "Das Urteil
ergeht im Namen des Volkes". Es erscheint richtig
und auch zweckmäßig, dementsprechend nach Nr. 43
der Regierungsvorlage in $ 313 ZPO einen Absatz Il
einzufügen, der lautet: "Das Urteil ergeht im Namen des Volkes". Dann würden die nächsten Absätze folgen, wie sie bei $ 313 verzeichnet sind. Ich bitte den Herrn Präsidenten, diese Anregung
vielleicht mit in die Ergänzungen aufzunehmen,
die eben zum Gerichtsverfassungsgesetz vorgetragen worden sind, um im Strafurteil und im Zivilurteil die gleiche Überschrift zu haben. Ein weiteres Wort zu der Bestimmung des $ 481.
Der Rechtsausschuß schlägt vor, die Regierungs
‚vorlage in der Weise zu ergänzen, daß die Eides
leistung, wie es auch für die Strafprozeßordnung "vorgeschlagen worden ist, von dem Zwang der religiösen Beteuerung freigestellt wird.
Dann noch ein Abänderungsvorschlag zu $ 514. . Der Absatz 2 dieser Bestimmung soll gestrichen und als neuer $ 624a eingesetzt werden, weil er
sich nur auf Ehesachen bezieht. - Während diese vorgeschlagenen Änderungen und
einige am Schluß noch zu erwähnende Änderungen
mehr technischer Art und nicht von sehr erheblicher Bedeutung sind, komme ich jetzt auf ein
Gebiet, welches doch des Nachdenkens und auch
der Entscheidung bedarf. Das sind die‘ Vorschriften über die Aussageerlaubnis von Beamten und
Richtern über Umstände, die sie während ihrer Beämtentätigkeit . in Erfahrung gebracht haben.
Auch hier schlägt der Rechtsausschuß eine ähnliche
Fassung der Vorschriften vor, wie sie in der Regierungsvorlage in Artikel 3 für den Strafprozeß
ünter laufender Nr. 17 vorgesehen ist. Ich will
mich im einzelnen auf den Vortrag der beiden - Abänderungsvorschläge beschränken und verweise auf die Ziffer 6 der zusammengefaßten Änderungsvorschläge zu der laufenden Nr. 48, wo zu den
sg 376 Äbsatz 1, 376 Absatz 4 und 376 Absatz 5
die entsprechenden Bestimmungen in Vorschlag
gebracht werden. Sie stimmen, soweit ich es überprüft habe, in vollem Umfang mit der Regelung
überein, wie sie in der Strafprozeßordnung vorgesehen ist. Es wird also eine Angleichung der Bestimmungen vorgenommen. {D) (A) 8) 178 Bundesrat -— 12, Sitzung 27. Januar 1950 Dann schlägt der Rechtsausschuß in Verfolg der
Neuregelung in $ 376 eine Änderung des $ 408 vor,
wie er unter der laufenden Nr. 5l der Regierpngsvorlage vorgesehen ist. Sie finden diesen Änderungsvorschlag unter laufender Nr. 7 der Abänderungsvorschläge. Sodann komme ich auf das Gebiet der Rechtsmittel und die Höhe der Berufungssumme. Ich darf verweisen auf die Regierungsvorlage Nr. 63 und die Vorschläge des Rechtsausschusses unter
Nr. 11. In Verbindung mit den Vorschriften über
die Rechtsmittel hat der Rechtsausschuß erörtert,
ob die Beibehaltung einer Berufungssumme, welche
die Regierungsvorlage auf 100 DM beziffert, überhaupt angebracht ist. " In Zusammenahng damit stand die Frage, ob die
durch die Entlastungsverordnung vom 9. 9. 1915
eingeführten unanfechtbaren Schiedsurteile bei
vermögensrechtlichen Streitigkeiten mit einem
Streitwert bis 100 DM. beibehalten werden sollen.
Der Rechtsausschuß hat sich in seiner Mehrheit
für die Regierungsvorlage und gegen den Fortfall
der Schiedsurteile ausgesprochen, ohne die rechtspolitischen Erwägungen, die für einen möglichst
sicheren Rechtsschutz sprechen, zu . Die
Mehrheit des Rechtsausschusses hält die Aufrechterhaltung einer Berufungssumme mäßigen Umfangs
für erforderlich, um eine Prozessiersucht und damit eine übermäßige Belastung der Landgerichte sowie die mit ihr notwendig verbundene Aufblä- . hung des Gerichtsapparates zu vermeiden. Auch in der Revisionsinstanz wird die Frage, ob
die Revision von der Höhe des Beschwerdegegenstands abhängen soll, akut. . Der Rechtsausschuß
hat diese Frage in Übereinstimmung mit dem bis
her geltenden Recht bejaht und ist insoweit auch grundsätzlich der Regierungsvorlage beigetreten.
Hinsichtlich der Höhe des Beschwerdegegenstands im besonderen wurden Vorschläge erörtert,
sie niedriger zu halten als die Regierungsvorlage,
in der 10000 DM vorgesehen sind, und es bei der
früheren Höhe von 6000 DM zu belassen. Der Mehrheit des Rechtsausschusses erschien jedoch die ° Revisionssumme von 10000 DM angemessen. Hierbei wurde erwogen, daß auch bei geringerem
Streitwert oder in Verfahren über nicht-vermögensrechtliche Ansprüche die Revision nach der
Regierungsvorlage dann gegeben ist, wenn sie mit
Rücksicht auf die grundsätzliche Bedeutung der
Rechtssache oder wegen Abweichung von einer
Entscheidung des Bundesgerichtshofs zugelassen
wird.Allerdings hatte der Rechtsausschuß erhebliche
Bedenken dagegen, daß die Regierungsvorlage die
Entscheidung darüber, ob die Revision aus den Gründen zugelassen werden soll,
ausschließlich dem Oberlandesgericht selbst
weist. Es erschien dem Ausschuß im Hinblick auf
das Erfordernis des Vertrauens zur Rechtspflege
nicht angängig, daß ein Gericht endgültig darüber
befinden soll, ob sein eigenes Urteil aus grundsätzlichen Erwägungen angreifbar ist oder nichf.
Die Rechtsuchenden würden eine solche Regelung
nicht verstehen. Auf der anderen Seite brauchen
diese Erwägungen nicht dazu zu führen, die Revision zunächst allgemein zu ermöglichen und dem
Revisionsgericht die Entscheidung darüber zuzuweisen, ob das Rechtsmittel für zulässig erachtet
werden soll oder nicht. Der Ausschuß hält es vielmehr für ausreichend, aber auch für notwendig,
daß das Oberlandesgericht sich ausdrücklich darüber ausspricht, ob es die Revision nicht zulassen
will, daß es diesen Ausspruch begründet und daß ZUu-, gegen diese Entscheidung die Möglichkeit der sofortigen Beschwerde gegeben wird, über die dann
er allgemeinen Regeln das Revisionsgericht beindet. Der Rechtsausschuß schlägt daher eine Neufassung des $ 546 vor, welche diesem Erfordernis
Rechnung trägt. Diese Lösung macht dann aber
eine Sondervorschrift in $ 552 über den Beginn der
Revisionsfrist notwendig, ferner eine Änderung
des $ 577 ZPO, der die Einlegung der sofortigen
Beschwerde im allgemeinen regelt. Eine weitere
Folge ist eine Ergänzung des $ 705 über den Eintritt der Rechtskraft und des $ 133 GVG über die
Zuständigkeit des Bundesgerichtshofes. Hierzu hat
der Herr Kollege Dr. Beyerle die entsprecheiden
Ausführungen gemacht und die entsprechenden
Anträge gestellt. Was die sonst noch vorgeschlagenen Änderungen
der ZPO angeht, so will ich nur noch hinweisen
auf diejenige des $ 580 Ziffer 6. Sie findet sich
unter. Nr. 92 der Regierungsvorlage. Hiernach sol
als Grund für die Wiederaufnahme eines rechtskräftig abgeschlossenen Verfahrens auch der Umstand in Betracht kommen, daß ein Urteil eines
früheren Sondergerichtes, auf welches ein Zivilurteil gestützt ist, aufgehoben wird. ü Schließlich empfiehlt der Rechtsausschuß, überall in der Regierungsvorlage, wo sich die Ausdrücke "Deutsches Reich", "Deutschland" "und (©) "Bundesgebiet" finden, das Wort "Inland" zu ver- wenden. . Ich darf dann auch noch darauf hinweisen, daß
die Neufassung der Gesetze, die das Ergebnis der
Durchführung dieser kleinen Justizreform ist, dem
rechtssuchenden Publikum vorgelegt werden soll.
Sie sollen als Anlagen 1, 2 und 3 dem Änderungsgesetz beigefügt werden. Sodann noch ein Wort zu den zwei Änderungsvorschlägen zu den 88 7 und 8EGZPO. Hier soll auf
Vorschlag von Bayern eine entsprechende Änderüng eintreten, die sich, soweit ich sehe, aus den
Ergänzungen zu Nr. 18 der Vorschläge des Rechtsausschusses ergibt. Einzugehen brauche ich im einzelnen darauf nicht. . Die Artikel 4 und 6 der Regierungsvorlage betreffen Vorschriften des BGB und der Hinterlegungsordnung. Hierzu sind vom Rechtsausschuß
keine Bemerkungen zu machen. . In bezug auf Artikel 5, der Änderungen des Geseizes über die Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit betrifft, und in bezug auf Artikel 7
über Kostenwesen werden einige geringfügige Änderungen vorgeschlagen, auf die ich hier nur verweisen will. Unter Nr. 18 der Anträge des Rechtsausschusses
befindet sich dann noch eine technische Änderung
des $ 199 Abs. 2 Satz 2 des Gesetzes über die freiwillige Gerichtsbarkeit und eine solche zu Artikel 7, die eine Änderung des $ 38a der Gebührenordnung für Rechtsanwälte betrifft. Es soll dort
an Stelle des Wortes "Güteverfahren" das Wort
"Verfahren" gesetzt werden. Präsident ARNOLD: Das Wort als Berichterstatter für die ergangs- und Schlußbestiimmungen
hat Herr Stadtrat Dr. Klein. . Dr. KLEIN (Berlin), Berichterstatter: Herr Präsident! Meine Herren! Ich habe die Ehre, Ihnen
die Stellungnahme des Rechtsausschusses zu den
Artikeln 8 und 9 des von der Regierung eingebrachten Gesetzeniwurfes zur Wiederherstellung
der Rechtseinheit vorzulegen. ' " D) ENT Bundesrat — 12. Sitzung 27. Januar 1950 {A} Zunächst ist die Inkraftsetzung dieses Gesetzge
bungswerkes offen. Der Rechtsausschuß meint, daß
der Termin, an dem dieses Gesetz in Kraft gesetzt
werden kann, heute unüberschbar ist und daß es
daher beim Vorschlag der Regierungsvorlage verbleiben muß ‚bis übersehbar ist, wann das Gesetz
in Kraft gesetzt werden kann. —
Die Aufhebung von Rechtsvorschriften ist in den
Übergangsbestimmungen' dahin geregelt, daß 76
Vorschriften der Länder und des Reichs außer
Kraft gesetzt werden, die entweder kriegsbedingt . oder überholt sind. Sie ersparen mir, daß ich Ihnen "Rechtsausschuß des diese 76 Gesetze verlese. Sie sind: vom’ Rechtsausschuß geprüft und ihre Außerkraftsetzung ist angenommen worden. ' : ' Unter III des Art. 8 sind’ wichtige Übergangsvorschriften enthalten, über die Herr Kollege
Beyerle im einzelnen berichtet hat und die die
Ausbildung der Referendare, die Auswahl der
Schöffen und die Anwendung der Entnazifizierungsvorschriften betreffen. F " Nach Artikel 9 des Regierungsentwurfs soll dem
Bundesminister der Justiz die Ermächtigung gegeben werden, den Wortlaut des Gerichtsverfassungsgesetzes, der Zivilprozeßordnung und der Straf
"prozeßordnung mit dem vorliegenden Gesetz in Ein
klang zu bringen und in neuer Fassung , wobei dem Bundesjustizminister ausdrücklich die Befugnis erteilt ist, die Vorschriften der
drei Gesetze den veränderten staatsrechtlichen Verhältnissen anzupassen. Diese im Reglerungsentwurf vorgeschlagene Ermächtigung ‘erschien dem
Bundesrats zu weitgehend.
Denn die B der drei wichtigsten . Verfassungs- und Verfahrensgesetze auf dem Ge
no biete der Rechtspflege erscheint von 'so außergewöhnlicher Tragweite, daß die gesetzgebenden Rörperschaften die Möglichkeit haben müssen, die drei
Gesetze eingehend zu prüfen und festzustellen,
was heute noch Geltung’ haben soll und was nicht.
Der. Rechtsausschuß empfiehlt daber, die drei Ge
' setze in ihrem gesamten Wortlaut, wie er sich auf grund des neuen Gesetzes ergibt, als Anlage diesem Gesetz beizufügen und damit zum Bestandteil
des Gesetzes zu machen. i In dem Ihnen vorliegenden Material sind das
Gerichtsverfassungsgesetz, die Zivilprozeßordnung
und die Strafprozeßordnuhg in der neuen Fassung
zusammengestellt worden. Der Ausschuß konnte
aber infolge der Kürze der zur Verfügung stehenden Zeit die drei neuen Gesetze’ nicht im einzelnen
durchstudieren. Er empfiehlt däher, der Bundestag
vorzuschlagen, die erforderliche Überprüfung der
drei Gesetze vorzunehmen, wobei der Rechtsausschuß des Bundesrats selbstverständlich bereit ist, " it dem Rechtsausschuß des Bundestags zusammen
zuarbeiten, Die vom Rechtsausschuß vorgeschlagene
Neufassung des Artikels 9 soll daher die Möglichkeit
geben, daß die gesetzgebenden Körperschaften den
gesamten Wortlaut der drei Gesetze nochmals einer genauen Durchsicht unterziehen. Mit dieser
Maßgabe wird die Zustimmung auch zu Artikel 9
in der vom Rechtsausschuß vorgeschlagenen Fassung’ empfohlen. Präsident ARNOLD: Wir treten indie Aussprache ein. ut N > RENNER (Württemberg -Hohenzollern): Herr
Präsident! Meine Herren! Ich beantrage, ‘in Ar'Hikel 1zu Nr. 29 den 862 Abs. 1 wieder in der Fas
sung der Regierungsvorlage herzustellen, ebenso auch unter Nr. 37 den 876 wieder so zu fassen, wiees, vo
De . die Regierungsvorlage vorsieht. Es handelt sich um
die Bestimmungen, zu denen der Rechtsausschuß
beantragt, daß der Vorsitzende der kleinen Strafkammer auch ein Direktor sein solle und daß die
kleine Strafkämmer mit zwei Berufsrichtern und
zwei Schöffen zu besetzen sei. Meine’ Herren! Es mag richtig sein, daß es bes
"ser ‘wäre, wenn man cs so macht. Aber wir haben einen Justizapparat, der im wesentlichen in seinem Aufbau der gleiche ist wie im Jahre 1914.
Wir leben in der Situation eines Mannes, der verarımt ist und der nun glaubt, er könne seinen
Mercedes beibehalten, während er sich höchstens
einen Volkswagen leisten kann. Wenn man schon
einmal diese Bestimmungen trifft und die Bundesregierung hier tatsächlich Sparmaßnahmen ergreift, sollte man es dabei belassen. Eine bis ins
einzelne ausgeklügelte und vortreffliche Justiz ist
eine teuere Sache, und die kann sich ein verarmter Staat in dieser Weise nicht leisten. Es ist nicht
gesagt, daß die Gerichte in der Besetzung, wie sie
die Bundesregierung vorsieht, schlecht sein müssen. Sie können gut sein. Sie werden wahrscheinlich
besser sein, als die Justiz in vielen anderen Ländern ist. Wenn meinem Antrag stattgegeben wird,
d. h. wenn der Antrag des Rechtsausschusses, hier
die Regierungsvorlage zu ändern, abgelehnt wird,
dann muß natürlich auch die Ziffer 17 der Änderungsanträge zum Gerichtsverfassungsgesetz gestrichen werden. \ Dr. KATZ (Schleswig-Holstein) (zur Geschäftsordnung): Ich würde empfehlen, der Einfachheit
halber über jeden Antrag getrennt zu entscheiden.
Sonst kommen wir zu einem Durcheinander. Dr. JOSEF MÜLLER (Bayern): Ich darf eine
Feststellung treffen. Der Herr Kollege Beyerle hat,
glaube ich, einen kleinen Irrtum begangen. Er hat einen Antrag Bayerns erwähnt, wonach im Artikel’ 8 III (Übergangsvorschriften Seite 71) in Ziffer 79
Abs. 2 von einem Jahr als Frist gesprochen würde,
während unser Antrag auf Drucksache 39/50 auf
zwei Jahre lautet. ' (Dr. Beyerle: Ich habe das Ergebnis der Ausschußberatungen vorgetragen, in denen auf Antrag Bayerns ein Jahr Verlängerung . beschlossen wurde!)
— Wir haben gestern einen Antrag auf zwei Jahre
gestellt. Der Antrag liegt vor. Ich brauche ihn nicht
zu begründen. Dr. DEHLER, Bundesminister der Justiz: Meine
Herren! Ich möchte Ihnen zunächst herzlichst danken für die Anteilnahme, die Sie und Ihr Rechtsausschuß an dem Werk, das immerhin für die Rechiseinheit und dann auch darüber hinaus für die politische Bildung unseres neuen Staates bedeutsam
sein wird, genommen haben, und für die wertvolle . Hilfe, die ich gefunden habe. Ich darf sagen, daß ich ohne weiteres den Großteil der Ergebnisserder Berafungen des Rechtsausschusses übernehmen kann.
Es sind hier Änderungen vorgenommen worden, die
überwiegend für mich tragbar sind. Ich will nun’ im einzelnen die Punkte aus der . Beratung aufgreifen, bei denen ich Bedenken habe. Zunächst möchte ich Herrn Minister Renner zustimmen, wenn er anregt, den 3 76 Absatz 2 les Gerichtsverfassungsgesetzes in der Fassung der RegieYungsvorlage wieder herzustellen. Nach dem Vorschlag des Rechtsausschusses soll die kleine Strafkammer aus zwei Berufsrichtern — wovon einer
ein Landgerichtsdirekter ist — und zwei Schöffen S 179 (©) (D)
(A) Bundesrat — 12. Sitzung 27. Januar 1950 gebildet werden. Dieser Vorschlag widerspricht zunächst, meine Herren, dem Grundgedanken des Gesetzes. Ich will ja keine Reform durchführen, wie sie naheliegend wäre, sondern ich will im wesentli
chen die Gerichtsverfassung und auch die Verfahrensordnung auf den Stand von 1933/1934 zurückzuführen. Deswegen die Bitte: keine Neuerung! Soviel Bestrickendes auch in einem solchen Vorschlag
stecken mag, es will mir dieser Vorschlag des
Rechtsausschusses als eine Zwitterlösung erscheinen. Wenn ınan schon gegen die kleine Strafkammer Bedenken hat, müßte man sie konsequenterweise überhaupt fallen lassen und müßte Berufungen der großen Strafkammer, gebildet aus drei
Berufsrichtern und zwei Schöffen, zuweisen. Ich
bitie Sie also, den & 76 Absatz 2 GVG in der Fassung der Regierungsvorlage wieder herzustellen. Ich weiß nicht, ob noch andere Punkte von diem
Hohen Haus aufgegriffen werden. Ich habe auch
Bedenken gegen den Vorschlag, die Vorlagepflicht ‘ der Oberlandesgerichte an dem Bundesgerichtshof (B) auf Beschwerdesachen zu erstrecken, und zwar bewegt mich die Sorge, daß der Bundesgerichtshof
übermäßig belastet werden könnte. Weiter habe ich Bedenken gegen die "Ausdehnung
des $ 9 EGGVG, dagegen, daß in Ländern, in denen
mehrere Oberlandesgerichte bestehen, nicht nur die
Strafsachen, sondern auch die Zivilsachen dem gemeinschaftlichen öbersten Landesgericht übertragen
werden können. Mich bewegt die große Sorge, daß
dadurch die Oberlandesgerichte eines solchen Landes überhaupt vollkommen substanzlos werden. Sie
haben überhaupt keine Auswirkung mehr als Gerichte. Das würde die ganze Struktur der Gerichtsverfassung nach meiner Meinung schädigen. Auch
insoweit bitte ich, es bei der Fassung unserer Vorlage zu belassen. = (Zuruf: Bayerische Spezialsache!)
Ich möchte beinahe an den föderalen' Sinn meiner
bayerischen Freunde appellieren. Wenn man wirklich dem Bayerischen Obersten Landesgericht sämt
liche Strafsachen und sämtliche Zivilsachen in der .. Revisionsinstanz zuweisen würde, dann würden die
Oberlandesgerichte doch vollständig entleert sein.
Da regt sich mein Pflichtgefühl als gewesener
Oberlandesgerichtspräsident von Bamberg.
(Zuruf: Ich Sie an Ihre Ausführungen im Bayerischen Landtag; die haben
etwas anders gelautet!)
— Dann haben Sie, mein lieber Herr Kollege, ein
schlechtes Gedächtnis. Ich habe nie in dieser Richtung etwas gesagt, was mit meinem heutigen Stand
punkt in Widerspruch stehen könnte. — Soviel zur Gerichtsverfassung! Herr Präsident, es wird zweckmäßig sein, daß
ich mich auf dem Gebiete des Strafprozesses auf
das Wegentlichste beschränke. Bedenken habe ich
bei der reformatio in peius. Unser Vorschlag geht
dahin: keine Erstreckung des Verbots der Schlechterstellung auf bestimmte Maßregein der Sicherung
und Besserung, insbesondere Einweisung in eine
Heil- und Pflegeanstalt, in eine Trinkerheilanstalt
oder in eine Erziehungsanstalt, weil insoweit nicht
der Strafcharakter, sondern der Sicherungs- und
Besserungscharakter maßgebend ist. Diese Beschränkung soll nach Ihren Beschlüssen fallen. Ich
habe Bedenken, Ich würde eventuell’ vorschlagen,
zurückzugehen auf eine Fassung des Entwurfs aus
der Reformarbeit des Jahres 1930. Dann würde
jedenfalls die Möglichkeit gewahrt bleiben, daß die > Anordnung dieser Unterbringungen nicht unter das
Verbot der Schlechterstellung fällt. Nun die Frage der Beschränkung der Revision
gegen Berufungsurteile der Strafkammer. Sie wollen nach Ihren Vorschlägen’ hier eine Zulassungsbeschränkung durch den Richter ad quem einführen. Der Vorschlag der Regierung sieht vor, daß
die Verwerfungsmöglichkeit durch das Revisionsgericht besteht. Der Unterschied ist nicht groß. Aber
ich wäre schon geneigt, die Regierungsvorlage für
besser zu halten. Man soll grundsätzlich bei dieser
Dreistufigkeit bleiben, wenn man auch mit einem
gewissen Recht entgegnen kann, ‘daß bei Beschwerdesachen nur zwei’Instanzen gegeben sind. Es gibt
auch Gegengründe des Inhalts, daß an sich eben
die Besetzung des unteren Gerichtes nicht so gut
sein kann, wie sie bei der Strafkammer ist. Also es
gibt Gründe und Gegengründe. Ich halte den Vorschlag der Regierung für richtig* Beim Zivilprozeß macht mir große Sorge die Regelung, die Sie der Revisionseinlegung geben wollen. Sie weichen da ja grundsätzlich von der Regelung unserer Vorlage ab, die vorsieht, daß in
vermögensrechtlichen Streitigkeiten bei einem Gegenstandswert von 10.000 DM Revision eingalegt
werden kann, im übrigen, wenn das Oberlandesgericht die Revision zuläßt. Es läßt sie zu, wenn die
Rechtssache grundsätzliche Bedeutung hat. Es muß
sie zulassen, wenn die Entscheidung von einer Entscheidung des Bundesgerichtshofs abweicht. Sie gehen einen grundsätzlich anderen Weg. Sie
wollen, daß das Berufungsgericht über die Zulassungsmöglichkeit auf jeden Fall entscheidet, sie zuläßt oder im Falle der Nichtzulassung die Ablehnung begründet. Die notwendige Folge ist dann die
Einführung einer Beschwerdemöglichkeit gegen die
Entscheidung des Oberlandesgerichts. Ich habe große
Bedenken, meine Herren, gegen diese Regelung. Sie
widerstreitet dien praktischen Erfahrungen, die wir
haben, insbesondere auf Grund der Regelung im
arbeitsgerichtlichen Verfahren, die sich ausgezeichnet. bewährt hat, sowie der Regelung in Ehesachen
nach der Novelle vom Jahre 1932, die nach meiner
Meinung auch zu keinen wesentlichen Beanstandungen geführt hat. Dazu kommt jetzt die Praxis
des Obersten Gerichtshofs der britischen Zone! Es
ist nicht richtig, wenn man glaubt, daß die Oberlandesgerichte bei der Zulassung der Revision
spröde seien. Im Gegenteil, man kann von einer gewissen Freudigkeit in der Zulassung sprechen. Ich
glaube nicht, daß die Bedenken, die von dem Herrn
Kollegen Dr. Hofmeister dargelegt worden sind, berechtigt sind. Ein pflichtbewußtes Oberlandesgericht erkennt die Bedeutung des Falles und kann
prüfen, ob ausnahmsweise die Notwenkligkeit der
Revisibilität gegeben ist. Meine Bedenken sind vor
allem praktische: große Nachteile für die Beteiligten, längere Unsicherheit über die Rechtskraft des
Urteils und vor allem doch eine gewaltige Belastung des Bundesgerichtshofs. Es ist ja nicht so,
daß das Revisionsgericht sich mit der leichten Prüfung einer Sache, wenn Beschwerde eingelegt ist,
begnügen kann, sondern ähnlich wie in Armenrechtssachen muß der Bundesgerichtshof selbstverständlich die Rechtssache prüfen. Er kann sich nicht
auf die Prüfung einer Rechtsfrage beschränken.
Welche Tragweite die Rechtssache hat, kann erst
das genaue Studium der Akten ergeben. Die von
Ihnen vorgeschlagene Regelung würde zu einer
Überbelastung des Bundesgerichtshofs führen. Das
ist nach meiner Meinung schwer tragbar. (©) iD}
, ‚_ Bundesrat — 12! Sitzung 37. Januar 1950 _ a Er: " 181 (A) Ich will mich auf diese Wesentlichen Bedenken 1 ' ir in diesem Punkt die @ ‚gegenüber den Änderungsvorschlägen des Rechtsausschusses. beschränken, i las
"Dr. KATZ (Schleswig-Holstein); Ich möchte ein
paar Worte sagen zu dem ‘Problem: wie soll die kleine Strafkammer aussehen?, weil ich annehnie, daß der Antrag Renner in erster Linie zur Abstimmung steht. "en re Nur wenige Worte! Es mag erstaunlich sein, daß
gierungsvorlage abgeändert haben. Ich war selbst ursprünglich ein Anhän
ger der Regierungsvorlage, 'bin aber im Verlauf der ' Debatte im, Rechtsausschuß eines anderen belehrt worden, und zwar aus teinen Justizverwaltungs
gründen. Man hat mir klar gemacht, daß dann,
. wenn der Vorsitzende der kleinen Strafkammer als
‚Berufungskammer nicht ein Direktor ist, sondern
ein Landgerichtsrat, 'höchstwährscheinlich die Berufungskammer juristisch und qualitativ schlechter
besetzt sein wird als das Gericht. Denn die Hlteren Richter, sind befördert und sind Direktoren; der Posten des Vorsitzenden in" der
kleinen Strafkammer wird aber nicht beliebt sein.
Denn dieser Herr mit seinen beiden Schöffen muß
sämtliche Urteile selbst schreiben. Es wird "also
für diesen Posten übrig bleiben der unfähige, nicht
beförderte Landgerichtsrat, der unter Umständen
die Urteile eines fähigen. Amtsrichters, der allein
Recht gesprochen hat, zu’ korrigieren hat. Das ist für uns das ausschlaggebende Motiv gewesen, diese‘ Kammer mit zwei Richtern zu besetzen, und zwar
mit einem beförderten Richter und einem anderen
Richter als Beisitzer, der die Urteile abzufassen hat.
Es ist für einen.tüchtigen Richter'ühmöglich, alles
zu’ machen: die Verhandlung vorzubereiten, sie zu
leiten und die Urteile abzusetzen, Wenn wir eine
gute Qualität in den Berufungssachen gegen die
Strafurteile des Einzelrichters‘ haben wollen, kön
nen wir die Strafkäimmer, wie sie der Regierungs
entwurf vorsieht, in der Praxis der Jüstizverwaltung nicht beibehalten. Das ist der Grund dafür gewesen, warum sich (die Mehrheit des Rechtsausschusses für eine Umgestaltung der kleinen Strafkammer eingesetzt hat. Ä Aus diesem Grunde möchte ich auch bitten, den
Antrag des Kollegen Renner, der die Regierungsvorlage in diesem Punkte wieder herstellen will, ı abzulehnen. . j " Dr. DEHLER, Bundäsminisfer der Justiz: Man muß dann auch den Mut haben, die kleine Strafkammer überhaupt zu beseitigen. Warum sollen wir
denn. nicht zur Besetzung mit drei Berufsrichtern
und zwei Schöffen kommen? " (Dr. Katz: Das würde noch mehr kosten!) Diese Differenzierung ist doch so ungewöhnlich: ein’ Gericht mit zwei Berufsrichtern und zwei Schöffen
und das andere mit drei Berufsrichtern.
(Dr. Katz: Wir haben das schon"einmal ge
. habt in den 20er Jahren!) BRENNER (Württemberg-Hohenzollern):Meine Herzen! Mir scheint den Ausftihrungen des Herrn Kollegeri Katz eine kleine V der Aufgabe der
Strafkammer zugrunde zu liegen. Es ist nicht immer kesagt, daß das Berufungsgericht das bessere
Gericht ist. Die Berufungälnstanz ist eihe zweite
Tatsacheninstanz. Man hat sie nicht deshalb zugelassen, ‘weil der Richter "der Berufüngsinstanz
erundsätzlich besser Ist als der Amtsrichter. Das
kann kein verständiger Mensch behaupten, der die , 2 Em, * "Justiz kennt. Es mögen viele Fälle so sein, aber es ist nicht immer so. Es gibt Gerichte, wo der A.mtsrichter besser ist als die kleine Strafkammer mit zwei" Berufsrichtern. Das Wesentliche ist die zweite Tatsacheninstanz. Wenn man der Gefahr begegnen
will, die hier dargelegt ist, muß man sich an die
Justizverwaltung wenden. Im übrigen ist es so, daß
heute unter den jungen Landgerichtsräten, die ala
ständige Richter ans Landgericht kommen, sehr fähige Leute sind. , " Dr. SPIECKER (Nordrhein-Westfalen): Das Land * Nordrhein-Westfalen hat den Wunsch, daß in der Frage der B der Hilfsbeamten der Staatsanwaltschaft der alte Zustand von vor 1933 wieder
hergestellt werde. Wir wünschen, daß nur geschulte und ausgebildete Beamte als Hilfsbeamte
der Staatsanwaltschaft verwandt werden sollen. Es
darf nicht die Gefahr bestehen, daß, wie in der Nazizeit, irgendein Beamter oder ein Vertreter einer
anderen Verwaltungsbehörde, ohne Hilfspolizeibe
" amter zu werden, in die Lage versetzt werden kann, Hilfsbeamter zu werden. Wir schlagen darum zu
Artikel 1651 eine Neufassung des $ 152 'GVG vor.
Die Neufassung soll lauten: - wo
(1) Beamte des Polizeidienstes sind Hilfsbeamte
- der Staatsanwaltschaft und sind in dieser
. Eigenschaft verpflichtet, den Anordnungen der
‚Staatsanwaltschaft ihres Bezirkes und der die‚ sen vorgesetzten Beamten Folge zu leisten. (2) Die Landesjustiz- und Innenminister bezeichnen näher die Beamtenklassen, auf die
diese Vorschrift anzuwenden ist, Ich glaube, daß wir den Absatz 2 auch wieder in der
alten Fassung, wie ste vor 1933 bestanden hat, annehmen können, daß wir also sagen: " Die Landesregierung bezeichnet näher die Be‚amtenklassen, auf die diese Vorschrift anzuwenden ist, Ich bitte, das bei diesem Antrag zu berücksichtigen. Dt. HOFMEISTER {Niedersachsen): Der Vorschlag
von Nordrhein-Westfalen fand sich, glaube ich, unter
ifd. Nr. 61 des ersten Entwurfs, den Sie, Herr Kollege Dehler, den Landesjustizverwaltungen zuge
. stellt haben. Auf’ Grund der Besprechungen, die unsere Referenten in Unkel hatten. hat die Regierungsvörlage dann die Fassung gefunden, wie sie - jetzt in der Vorlage unter lfd. Nr. 61 niedergelegt ist. Ich glaube, daß diese Fassung all das trifft, was - Nordrhein-Westfalen will. Die dort wiedergegebene
- Fassung des 8 152 bezeichnet gar nicht die Beamtenkategorien, sondern überläßt die nähere Bezeichnung der Beamtenklassen, auf die die Vorschrift
änzuwenden ist, der Landesjustizverwaltung. Es ist
also alles’offengelassen. Was Sie zur Begründung
des Antrages meinten, daß jemand hineinkäme, der
nicht hineingehört, kann nach dieser Fassung nicht
eintreten. . ..Dr. SPIECKER (Nordrhein-Westfalen): Ich möchte
dazu eins erwidern. Wir wollen gerade, daß n’cht
alles offen bleibt. Es sollen nur Beamte des Pouzeiund Sicherheitsdienstes als Hilfsbeamte in Frage
kommen. (Renner: Und die Forstbeamten?)
z Sie können als Hilfspolizeibeamte bestellt weren.
(Renner; Das sind keine Hilfspolizeibeamten!)
— Das ist der Zustand von vor 1933, (g DD
(A) (B) 182 Lu Präsident ARNOLD: Ich, kann wohl jetzt davon
ausgehen, daß die Aussprache beendet ist. Nach
diesen umfangreichen Unterlagen darf ich zunächst
feststellen, daß die Situation wie folgt aussieht.
Wir haben die einzelnen von der Bundesregierung
zugeleiteten Gesetze, mit denen sich der Rechtsausschuß in mühevoller und durchaus Weise beschäftigt hat. Wir haben die
Abänderungsanträge, die der Rechtsausschuß zu
diesem Gesetz ausgearbeitet und dem Bundesrat
vorgelegt hat. Neben den Abänderungsanträgen des Rechtsausschusses sind im Laufe der Diskussion noch eine
Reihe von Abänderungsanträgen gestellt worden.
Wir verfahren nun am praktischsten und besten
so, daß zunächst über die Einzelanträge abgestimmt wird und später über die Anträge des
Rechtsausschusses. Zunächst möchte ich zur Abstimmung stellen,
die Anträge von Würtiemberg-Hohenzollern, die
Ihnen ja im Wortlaut vorliegen und die ich nicht
zu wiederholen brauche. RENNER (Württemberg-Hohenzollern) (zur Geschäftsordnung): Die Anträge beziehen sich auf
das Gerichtsverfassungsgesetz. Ich kann den Anträgen des Rechtsausschusses zu fd. Nrn. 1, 2 usw.
bis 17 zustimmen mit Ausnahme der lfd. Nummern
6 und 7a und der Nr. 9, weil sich hierauf meine
Abänderungsanträge zu $ 62 Abs. I und $ 76 Abs. 2
beziehen. Präsident ARNOLD: Es bleibt nichts anderes
übrig, als zunächst über diesen Antrag Renner abstimmen zu lassen. . a (Dr. Hofmeister: Der Antrag zerfällt in
zwei Unterteile, nämlich Ia und b und IL)
Ich bitte also nunmehr diejenigen, die mit dem
Land Württemberg-Hohenzollern im $ 62 Abs. 1
GVG (lfd. Nr. 29 der Regierungsvorlage) die Regierungsvorlage wieder herstellen wollen, die Hand "zu erheben. — Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt. Wir kommen dann zum Antrag II, der sich auf
die 88 244 und 245 StPO bezieht und die lfd. Nr.
102 des Entwurfs in Artikel 3 betrifft. (Renner: Dazu habe ich noch gar nicht
gesprochen. Ich bin aber damit einverstanden, daß darüber auch ohne Aussprache abgestimmt wird!)
Ich bitte diejenigen, die diesen Antrag II zu den
88 244 und 245 StPO annehmen wollen, die Hand
zu erheben. — Ich bitte um die Gegenprobe. —
Der Antrag ist mit großer Mehrheit abgelehnt. Nun kommt der Antrag des Landes Bayern, der
den Artikel 8 III (Übergangsvorschriften Seite 71)
betrifft und der Ziffer 79 Abs, 2 im letzten Halbsatz folgende Fassung geben will: soweit es in die Zeit bis zu zwei Jahren
nach Inkrafttreten dieses Gesetzes fällt. Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen
wollen, die Hand zu erheben. — Ich bitte um die
Gegenprobe. — Der Antrag ist angenommen. Dann kommien wir zum Antrag des Landes
Nordrhein-Westfalen, der dem $ 152 GVG eine
neue Fassung geben will. Dieses neue Fassung soll
wie folgt lauten: (1) Beamte des Polizeidienstes sind Hilfsbeamte der Staatsanwaltschaft und sind in
dieser Eigenschaft verpflichtet, den Anordnungen Ihres Bezirks und der diesen
vorgesetzten Beamten Folge zu leisten, . ‚Bundesrat — 12. Sitzung 27, Januar. 1950 (2) Die Landesregierung bezeichnet näher die {C} . Beamtenklassen, auf die diese Vorschrift
anzuwenden ist.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag zu Art. I61
annehmen wollen, die Hand zu erheben. — Ich bitte
um die Gegenprobe. — Der Antrag ist abgelehnt.
Dann kämen noch die Ergänzungsanträge, die
Herr Justizminister Beyerle vorgetragen hat. Dr. KATZ (Schleswig-Holstein); Diese Ergänzungsanträge sind durch ein Versehen notwendig
geworden. Ich bitte, sie in den Generalantrag mit
einzubeziehen. Es sind keine eigenen Anträge des
Landes. Präsident ARNOLD: Nein, das sind die Anträge zur Änderung des $ 133 GVG. Dr. BEYERLE (Württemberg-Baden): Herr Präsident, darf ich hierzu folgendes sagen! Diese Anträge sind jedenfalls zum Teil davon abhängig, ob
$ 546 ZPO so angenommen wird, wie es der Rechtsausschuß vorschlägt. Es ist aber, soweit ich sche,
Kein Gegenantrag gestellt. Präsident ARNOLD: Dann stelle ich fest, daß
daß alle Änderungsvorschläge zu den Anträgen
des Rechtsausschusses abgelehnt worden sind, mit
Ausnahme 'des bayerischen Antrags. Wer also dafür ist, daß die einzelnen Gesetze mit der Maßgabe, daß die vom Rechtsausschuß vorgeschlagenen
Abänderungen berücksichtigt werden, angenommen werden, den bitte ich um das Handzeichen. —
Ich danke und bitte um die Gegenprobe. (Renner: Ich enthalte mich der Stimmet)
Ich stelle fest, daß der Bundesrat unter Stimmenthaltung von Württemberg-Hohenzollern dieses bedeutsame Gesetzeswerk ' angenommen hat. Ich
möchte Veranlassung nehmen, den Herren des
Rechtsausschusses meinen Dank und meine A für, die geleistete Arbeit zum Ausdruck
zu bringen. \ v Wir kommen zu Punkt 7 der Tagesordnung:
Vorbereitung eines Bundesgesetzes zur Wiedergutmachung nationalsozialistischen Unrechts
(lid. Nr. 27/50). Es ist bei mir beantragt worden, diese Angelegenheit dem Rechtsausschuß und dem Ausschuß für
innere Angelegenheiten zu überweisen. — Widerspruch erhebt sich nicht; es ist so beschlossen. Wir kommen zu Punkt 9 der Tagesordnung:
Entwurf der Allgemeinen Verwaltungsvorschriften zur Durchführung des GüterverkehrsÄnderungsgesetzes vom 12. Januar 1950
Qfd. Nr. 1/50). Soweit ich im Bilde bin, wird vom Verkehrsausschuß beantragt, diesem Gesetz die Zustimmung
zu geben. (Zuruf: Mit kleinen Abänderungen!) Das Wort hat Herr Verkehrsminister Frommknecht. FROMMKNECHT (Bayern), Berichterstatter:
Meine Herren! In $ 8 ist die Mindestnutzlast der
Kraftfahrzeuge, die für den Güterfernverkehr als
geeignet zu erachten sind; auf 4,5 Tonnen festgelegt. Bayern beantragt die Herabsetzung der Mindestnutzlast auf 4 Tonnen mit Rücksicht auf die
Verhältnisse der bayerischen Fernstraßen, da andernfalls zu viele Kraftwagen für den Güterfernverkehr ausfallen. Der Ausschuß konnte sich diesem Antrag für das ganze Bundesgebiet nicht anschließen. Um jedoch die Möglichkeit zu schaffen,
daß besonders dringende Landesinteressen be
u Ä (D} ; " Bundesrat '
_— rlicksichtigt werden können, wurde beschlossen, in ' Abschnitt 1 des $ 8 in dem Satz "Es kommen nur
Kraftfahrzeuge folgender Größenordnungen in
Betracht" das Wort "grundsätzlich" einzufügen, so " daß der Satz nunmehr lautet: "Es kommen grund
. fahrzeugen festgesetzt‘ ist, für andere @) sätzlich nur Kraftfahrzeuge ... . in Betracht." In $°9 ist gesagt, daß für eine ganze’ Reihe von
Ländern ein bestimmtes Maximalkontingent an
für den Güterfernverkehr zuzulässenden Kraftra Länder
diese Festsetzung noch ausstäht. Der Ausschuß ist der Ansicht, daß diese Festlegung in den Vor
schriften nichts zu suchen hat. , Außerdem ‚wurde beschlossen, den letzten ‚Satz
des $ 9 zu streichen, der da lautet: "Für das Betreiben von Güterfernverkehr und Werkfernverkehr durch denselben Unternehmer ist ein öffentliches Verkehrsbedürfnis nicht ", weil
er mit dem Güterfernverkehr in Widersprüch
steht. $ 9 erhält somit die Fassung: . Innerhalb der füt ein Land durch den Bun
desminister für Verkehr festgesetzten Gesamtzahl der Genehmigungen nach $ 7 des Güterfernverkchrsänderungsgesetzes, ist in jedem
-Einzelfalle zu prüfen, ob ein öffentliches Ver, kehrsbedürfnis für den allgemeinen Güter
, ternrerkehr besteht. " \
Nachdem die Bestimmungen über den Güterfernverkehr sich inzwischen auch auf das Land Baden
erstrecken, ist in $ 13 in’das Verzeichnis der ver
kürrten Länderbezeichnungen für die Nummern-' schilder das Land Baden mit der Bezeichnung "BD" aufzunehmen. Ich bitte diesen Abänderungen zuzustimmen. * Präsident ARNOLD: Die Abänd-runssanträge
liegen Ihnen schriftlich vor.’ Wird das Wort dazu
gewünscht? — Das ist nicht der Fall. Dann stelle
ich fest, daß die Allgemeinen Verwaltunesvorchriften zur Durchführung des Güterfernverkehrsiderungsgesetzes mit den’ vorgeschlagenen Abänderungen angenommen sind. _ ;
Wir kommen zu Pufikt 10 der Tagesordnung:
Entwurf eines Gesetzes zur Durchführung der
Einkommensteuer-" und ° Körperschafissieuer
veranlagungen für die Veranlagungszeiträume
vom 21. Juni 1948 ‚bis 31. Dezember 1948 (2. Halbjahr 1948) und das Kalenderjahr 1949 (Ikd. Nr. 444).
Dr. HILPERT (Hessen), Berichterstatter: Herr Präsident! Meine Herren! Bei Punkt 10 handelt es sich um ein Gesetz, das uns schon einmal am 9, Dezember veranlaßt hat, ihm zuzustimmen. Es geht
um die Angleichung an die einkonmensteuerrechtlichen Bestimmungen an die’Aufteilung des Jahres
1948. Wirhaben damals bereits zugestimmt. Die Änderungen des Bundestags beschränkten sich auf rein
redaktionelle Angelegenheiten. Wichtig ist ledig
lich. daß der Schutz, der nach diesem Gesetz dem ' buchführenden Kaufmann, der im Handelsregister eingetragen ist, zuteil wurde, nun auch dem zuteil‘
wird der. ohne im Handelsregister eingetragen zu‘ sein. gleichwohl die Vorschriften eines ordentlichen
Kaufmanns in der Buchführung erfüllt. Ich bitte
um Zustimmung. ' he : Präsident "ARNOLD: Wird Wort hierzu ge angenommen. "wünscht? — Das ist nicht.der Fall. Das Gesetz ist .., 119. $itzufig 27. Januar 1950 'Quartale 183 Br . un Wu: a ,
Wir kommen zu Punkt 11 der Tagesordnung:
Entwurf eines Gesetzes zur Erhebung von Ab
schlagszahlungen der Einkommen- und Körperschafissteuer 1950 (l£d. Nr. 20/50). Dr. HILPERT (Hessen), Berichterstatter: Bei dem
Gesetz zu Punkt 11 handelt es sich um die technische Frage der Weitererhebung von monatlichen
Abschlagszahlungen. Die Finanzverwaltung selbst "würde es dankbar begrüßen, wenn sie sich von der Verwaltungsarbeit befreien könnte, die die rein
kassenmäßige Situation mit sich bringt. Der Bundestag hat in der sicherlich von uns auch unterstützten optimistischen Auffassung, daß bis zum
30. 6. die Einkommensteuerreform verabschiedet ist,
im Gegensatz zu unserer Auffassung die monatlichen Abschlagszahlungen auf die beiden ersten
des Kalenderjahrs 1950 beschränkt.
Gleichwohl sind wir der Auffassung, daß wir als
Bundesrat diesem Gesetz zustimmen sollten. Präsident ARNOLD: Wird das Wort dazu gewünscht? — Das ist nicht der Fall. Es ist beantragt,
dem Gesetz zuzustimmen. — Widerspruch erhebt
sich nicht. Das Gesetz ist angenommen, Wir kommen zu Punkt 14.der Tagesordnung: Empfehlungen des Wirtschaftsausschusses des ‘ Bundesrats betr. Maßnahmen zur Fxpurtförderung (1fd. Nr. 445).
HARMSSEN (Bremen), Berichterstatter: Herr Präsident! Meine Herren! Der Wirtschaftsausschuß " hat.Ihnen gelegentlich der letzten Pienarsitzung
' bereits eine Vorlage unterbreitet, die Ihnen heute nach Abstimmung mit dem Finanzausschuß nochmals, allerdings in veränderter und gedrängter
Form, vorgelegt worden ist. Diese Vorlage enthält
eine Reihe von Vorschlägen für Maßnahmen, die
zur Förderung des Exports mit aller Beschleunigung
ergriffen werden sollen, Vorangestelit ist ihr eine
Anregung hinsichtlich der kommenden Handesvertragsverhandlungen, die sich in den Bahnen der
Liberalisierung bewegen. Der Wirtschaftsausschuß
hält sich für verpflichtet, darauf hinzuweisen, daß
bei aller A der neuen außenpolitischen
Tendenz der Ausgleich der einzelnen Zahlungsbilanzen nicht noch weiter. gefährdet werden darf.
Deutschland hat allein in den letzten Handelsver
- trägen etwa % seiner Importe von jeglicher Bin
kung gelöst. Ich darf die Volumen der Freihandelsliste als bekannt voraussetzen. Ein Teil der anderen Staaten hat aber mit diesem Tempo der Liberalisierung nicht Schritt gehalten, Gelingt es uns
nicht, eine 'Parität mit unseren Handelsvertragspartnern herzustellen, dann wird unsere Zahlungsbilanz a la longue überhaupt nicht mehr auszugleichen sein, sondern passiv hleiben. Man hat zwar
die Bildung einer europäischen Clearing-Union bereits für April angekündigt. Ob aber bis zu diesem
Termin eine derartige Stelle überhaupt arbeitsfähig
sein wird, erscheint in diesem Augenblick zum mindesten zweifelhaft. Daher die begründete Forderung, die Salderi der zweiseitigen Handelsabkommen unter Kontrolle zu behalten, Nun zu dem eigentlichen Inhalt der Ihnen zugeleiteten Vorlage! Über die Bedeutung und die Notwendigkeit des Außenhandels brauche ich mich in
diesem, Kreis nicht zu verbreiten. Die Lage, meine
Herren, ist aber so ernst, daß wir allen Grund
haben, uns einmal klar zu machen, wie sich die
Situation überhaupt anläßt. Ich fühle mich des
{D)
(A) (B) 184 wegen verpflichtet, diese geradezu kritische Exportlage wenigstens in ihren Grundzügen einmal aufzuzeichnen. . Meine Herren! Das Jahr 1950 ist dazu bestimmt,
einen einheitlichen europäischen Wirtschafismarkt
zu schaffen, in den sich Westdeutschland unter allen
Umständen einzugliedern hat. Es sollen alle quantitativen Beschränkungen der Ausfuhr fallen; es
sollen die Importlizenzen, es sollen die Devisenzuteilungen in Westeuropa endgültig verschwinden.
Der Außenhandel soll also sozusagen auf eine völlig
neue Basis gestellt werden. Das alles, meine Herren, wäre nicht so hheikel,
wenn nicht gleichzeitig das Volumen der Außenhandelsumsätze steil in die Höhe gebracht werden
müßte.
Milliarden Dollar betragen. Die’ Einfuhr hat etwa
die doppelte Größe erreicht. Vorgesahen ‘ist nun,
die Ausfuhr in diesem Jahr um 50 Prozent zu steigern. Ursprünglich waren noch größere ExportSoll-Lieferungen vorgesehen. Aber man hat sich
schließlich mit diesen 50 Prozent begnügt. Leider
läßt nun der Trend der letzten Monate nicht auf
eine Erhöhung Ides Exports in dem vorgeschriebenen Maße schließen. Die Abwertung des DM-Kurses
hat auch nicht dem Export geholfen, und wenn die
Ausfuhr in den einzelnen Ländern in den letzten
Monaten überhaupt zugenommen hat, so" ist das
lediglich auf saisonbedingte Umstände zurückzuführen. Ich möchte darauf hinweisen, daß sogar
die "Times" in London schreibt, Deutschland werde
es von allen westeuropäischen Ländern am schwersten haben, seine Zahlungsbilanz überhaupt einmal auszugleichen. Im intereuropäischen Verkehr wird das praktisch überhaupt nicht möglich sein, : da der größte Teil unserer Importe aus dem Dollarraum stammt. Deshalb, meine Herren, muß unter
allen Umständen die "Voraussetzung dafür geschaffen werden, daß wir unseren Transport in die
Dollarländer in diesem Jahre erhöhen. Das ERP-Programm -—- ich will mich ganz kurz
fassen, meine Herren — für 1949/50 veranschlagt
ein Dollareinkommen Westdeutschlands von 180
Millionen. Die Dollarausgaben dagegen belaufen
sich auf. 900 Millionen, das heißt also auf das Fünffache. Der Export nach USA liegt zur Zeit bei etwa
60 Millionen Dollar. Im Jahre 1928 exportierte
Deutschland das Vierfache dorthin. Nun sollen wir
im Jahre 1950/51 einen Dollarexport von 400 Millionen erreichen, also den Export von 180 auf 400
Millionen Dollar erhöhen. Wenn nun nicht eine
systematische nachdrückliche Förderung dieses
Exports einsetzt, dann — davon sind wir wohl alle
überzeugt — kann das uns gesetzte Soll überhaupt
nicht erreicht werden. Daher die Forderung des ‘Wirtschaftsausschusses, der Bundesregierung zu empfehlen, gründlich und schnell zu helfen. Die einzelnen Förderungsmaßnahmen sind in dem Memorandum des Wirtschaftsausschusses dargelegt. Ich
brauche mich darüber nicht zu verbreiten, zumal
der Wirtschaftsausschuß und der Finanzausschuß
die Absicht haben, vor allem die auf steuerlichem
Gebiet zu ergreifenden Maßnahmen gemeinsam zu
beraten. Ich bitte um Annahme der Vorlage. Dr. HILPERT (Hessen): Ich bitte noch eine kleine
Anregung geben zu dürfen, nämlich in Artikel II
Ziffer 1 den letzten Satz wie folgt zu fassen: Die Ausschüsse für Wirtschaft und für Finanzen des Bundesrats sind beauftragt, gemeinsam
der Bundesregierung konkrete Einzelvorschläge "_» ". Bundesrat — 12. Sitzung 27, Januar 1950 Die Ausfuhr hat im Jahre 1949 rund 12° zuzuleiten und mit einer noch zu bestimmenden Kommission diese zu erörtern, "
Die Dinge sind eilig. Präsident ARNOLD: Wird das Wort dazu gewünscht? — Das ist nicht der Fall. Es ist beantragt,
daß diese Entschließung der Bundesregierung zugeleitet werden soll mit der Bitte, darüber eine Aussprache mit einer noch zu bestimmenden Kommission zu führen. Es ist entsprechend beschlossen. Wir kommen zu Punkt 16 der Tagesordnung: Antrag des Landes Schleswig-Holstein auf Erlaß eines Gesetzes betr. Unterhaltsbeihilfen für
Angehörige von Kriegsgefangenen. Dr. KATZ (Schleswig-Holstein), Berichterstatter:
Ich bitte, diesen Antrag an den Sozialausschuß zu
überweisen. Es handelt sich darum, daß die Ange
hörigen von Gefallenen und Verschollenen diese
sozialen. Versorgungsbezüge bekommen, während
die Angehörigen von Kriegsgefangenen sie nicht erhalten. Dort soll ein Initiativgesetz einsetzen, Ich
bitte, diesen ‘Antrag an den Sozialausschuß des
Bundesrats zu verweisen. vielleicht auch gleichzeitig
an den Finanzausschuß. Die Sache muß aber noch
formuliert werden. Das ist noch nicht geschehen.
Einer der Ausschüsse sollte ihn paraphieren. VielJeicht beschäftigt sich damit der Sozialausschuß,
dann der Finanzausschuß. Präsident ARNOLD: Sie haben die Ausführungen
des Herrn Berichterstatters entgegengenommen. Bestehen Bedenken dagegen? — Das ist nicht der Fall.
Dann wird der Antrag dem Sozialausschuß und erforderlichenfalls auch dem Finanzausschuß überwiesen. Es ist entsprechend beschlossen. Wir kommen zu Punkt 17 der Tagesordnung: Entwurf eines Notgesetzes für die deutsche
Hochseefischerei (Drucksache Nr. 37/50). HARMSSEN (Bremen), Berichterstatter: An sich
ist die Situation ja völlig klar. Es handelt sich um
einen Entwurf, der uns allerdings erst heute zugegangen ist, der aber am 25. 1. vom Bundestag verabschiedet wurde und der ein Notgesetz zugunsten
der Hochseefischerei darstellt, das bereits der Länderrat und der Wirtschaftsrat anerkannt haben. Der
Entwurf ‚deckt sich meines Wissens im Wortlaut ‚völlig mit jenem Notgesetz, das Wirtschaftsrat und Länderrat angenommen haben. Die Militärregierung hatte seinerzeit die Inkraftsetzung vorläufig
wenigstens verschoben, um der Bundesregierung
Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Materiell
handelt es sich’ um nichts weiter als um die Beibehaltung der Kohlensonderpreise für die Fischerei,
also um eine Verbilligung der Kohle auch nach der
Neufestsetzung der Kohlenpreise. Es würde für
meine Begriffe für die Fischereiwirtschaft eine Verwilderung des ganzen Preisgefüges bedeuten, wenn
man sich heute auf den Standpunkt stellen wollte,
daß man diese Verbilligung nicht zu unterstützen
bereit wäre, sondern sie wieder in einen Ausschuß
verweisen.müßte. Ich empfehle Annahme des Entwurfs, Präsident ARNOLD: Es ist beantragt, dem Gesetz
zuzustimmen. Erhebt sich Widerspruch? — Das ist
nicht der Fall. Das Gesetz ist angenommen. Wir kommen zu Punkt 18 der Tagesordnung: Änderung der Vorläufigen Geschäftsordnung
des Deutschen Bundesrates (Drucks. Nr. 2/50). IC) D)
@) ae r ua — (4) Dr. SPIECKER (Nordrhein-Westfalen), Bericht! erstatter: Herr Präsident! Meine Herren! Die Vertreter der Länder haben sich auftragsgemäß mit der
Frage befaßt, welche Änderungen der Geschäftsordnung vorzunehmen wären, wenn wir besser die
Zeitnot meistern sollen, die uns durch die Einhaltung der Fristen, die das Grundgesetz vorschreibt, auferlegt sind. Wir müssen in drei Wochen
unsere ganzen Arbeiten erledigen. Darum werden
folgende Änderungeh der Geschäftsordnung vorgeschlagen; sie liegen Ihnen im Wortlaut vor, und ich beschränke mich -darauf, nur kurz den Inhalt an
zudeuten. Zunächst sollen die Vorlagen ohne erste Lesung
in die Ausschüsse geleitet werden können. Zweitens
sollen die Ausschüsse in der Woche vor der Plenarsitzung am Donnerstag mit ihren ‚Arbeiten fertig
werden, damit in den darauffolgenden Tagen die
Kabinette der Länder die Möglichkeit haben, zu den
Ausschußbeschlüssen noch Stellung zu nehmen. Es ist
weiter vorgesehen, daß die Ausschüsse in Zukunft
formulierte Abänderungsanträge mit Begründung
vorlegen und von den Ausschüssen auch die Mitglieder bestimmt werden, die eventuell in den
Auschüssen oder im Plenum des Bundestags die
Auffassung des Bundesrats zu vertreten haben. Ein
von,Hessen eingebrachter Antrag ist gleichfalls durch
die Zeitnot hervorgerufen, untqr der wir leiden. Auch
dieser Antrag liegt Ihnen im Wortlaut vor. Er 'bezweckt vor allem, daß rechtzeitig die Tagesordnung
ımd die Unterlagen vorgelegt werden und daß Einspruch von einem Land erfolgen kann, wenn
irgendwie nicht ganz ordnungsgemäß ein Punkt auf
die Tagesordnung gesetzt worden Ist. Ich bitte Sie,
die Ihnen im Wortlaut vorliegenden Anträge anzunehmen. : o. . Dr. ANKERMÜLLER (Bayern): Herr Präsident!
Meine Herren! Im Namen des Lands Bayern gebe
ich, folgende Erklärung ab. Wir sind mit den Abänderungsvorschlägen auf der Drucksache 2/50 einverstanden, da diese nur der Beschleunigung des
Verfahrens dienen können. Zu $ 20 Absatz 3 möchten wir jedoch ausdrücklich feststellen, daß hierdurch Artikel 43 Absatz’ 2 des Grundgesetzes nicht
berührt werden soll und auch nicht berührt werden
kann. Neben den Vertretern des Bundesrats als
solchen können also nach wie.vor auch Eisizelmitglieder des Bundesrats und ihre’ Beauftragten in
den Sitzungen des Bundestags und seiner Ausschüsse erscheinen und müßten dort gehört werden.
Ich hielt es für richtig, daß das hier zu Protokoll
erklärt wird. Präsident ARNOLD: Mit dieser Auffassung stimmeh wir alle überein, Wird das Wort weiter gewünscht. — Das ist nicht der Fall. Dann sind die
beantragten Änderungen der Geschäftsordnung beschlossen. Wir haben noch auf Wunsch der Herren Finanz
minister einen letzten Punkt zu behandeln: _
Entwurf eines Gesetzes über Hilfsmaßnahmen
zur Förderung der Wirtschaft von Groß-Berlin
(West). » Dr. Hans MÜLLER (Bayern), Berichterstatter: Herr Präsident! Meine sehr geehrten Herren! Das Gesetz
über die Hilfsmaßnahmen zur Förderung der westberliner Wirtschaft nimmt weitere Maßnahmen zugunsten von Berlin in Aussicht. Die Zuschüsse def
Westzonen zum Ausgleich des Berliner Haushalts
genügten nicht, um Berlin wieder zu gesunden ‚lichem Gebiet. "Bundesrat — 12. Sitzung "27. Januar'1950 185
7 nt ar nie Fa r a wirtschaftlichen und finanziellen Verhältnissen zu
bringen. Es bedarf deshalb über die haushaltsmäßigen Stützungsmaßnahmen hinaus einer umfangreichen Hilfsaktion für Berlin auf wirtschaftHierdurch soll die Berliner Wirtschaft befähigt werden, einerseits ihren Rückstand
gegenüber der Wirtschaft der Besatzungszonen aufzuholen, andererseits ihre Wettbewerbsfähigkeit
zurü. Zu diesem Zweck sind dreierlei Maßnahmen vorgesehen: 1. Die Sicherung des Warenbezugs von Berlin gegen Risiken, die sich aus der politischen, Lage Berlins ergeben können, durch eine
Garantie des Bundes. Diese Bestimmungen
sind in Artikel I des vorliegenden Gesetzes
. niedergelegt. ,2. Der Einsatz einer Bundesbürgschaft zur
Sicherung der Finanzierung des Ausbaues des
Berliner Kraftwerks West. Das Kraftwerk
West ist derzeit das ‚wichtigste Investitionsvorhaben von Berlin. Es soll Berlin von den
Stromlieferungen der Ostzone möglichst unabhängig machen und so eine gewisse Stetigkeit der Berliner Produktion gewährleisten.
Einzelheiten finden Sie in Artikel II. 3. Es ist vorgesehen die Umsatzsteuerbegünsti
.. gung für den Erwerb von Waren aus Berlin
und für die Ausführung von Werkleistungen
in Berlin. Diese Vergünstigungen erhöhen unmittelbar die Wettbewerbsfähigkeit der Berliner Firmen im Vergleich zu ’Unternejmungen . der Westzonen. Hierbei kann wohl als richtig
angenommen werden, daß die Preise in Berlin 8-—12%. über den Preisen im Bundesgebiet liegen. Die vorgesehenen Umsatzsteuervergünstigungen sind in Artikel III des vorliegenden Gesetzentwurfs geregelt. Da das Gesetz . am 1. 4. 1950 in Kraft tritt, gehen die Vergünstigungen in erster Linie zu Lasten des
Bundes. Die Ausfälle werden etwa 30 bis 40
Millionen DM betragen. Bei besserer Ingangsetzung der Berliner Wirtschaft werden sich
die Ausfälle wahrscheinlich noch erhöhen. Es könnten Einwändungen geltend gemacht wer
ten, weil die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschatı
des Bundes leiden könte. Diese Erwägungen dürften aber im Hinblick auf die im allgemeinen höheren Preise von Westberlin zurückgestellt werden,
selbst wenn einige gut fundierte Firmen in Berlin
besonders günstig abschneiden sollten. Das’ Gesetz hat im übrigen nur vorübergehende
Geltung und ist bis zum 31. Dezember 1951 befristet. .. Größere Bedenken bestehen aber in der Hinsicht,
daß die Finanzierungsmaßnahmen praktisch eine
Bresche in das Umsatzsteuergesetz legen, auch wenn
dieses als solches nicht geändert würde. Die Erfahrungen nach 1923 sind nicht ermutigend. Finanzierungen über allgemeine Steuernachlässe sind
nicht ungefährlich. Gleichwohl hat sich der Finanzausschuß des Bundesrats auf den Standpunkt gestellt, seine Bedenken zurückstellen zu sollen. Dazu
‚wird aber zweierlei gewünscht, Erstehs eine scharfe
Überwachung des Verfahrens. Insbesondere muß
die Ausstellung der Ursprungsbescheinigungen, die
im Artikel III $ 4 Absatz 4 Ziffer 3 vorgesehen sind,
genau geprüft und überwacht werden. Zweitens
müssen die Ausfälle an Umsatzsteuer im Haushalt
ausgewiesen werden. Dies kann in der Weise geschehen, daß auf der Ausgabenseite des Bundeshaus
(D)
(4) ®) ‚davon die Rede, daß es mehrere Wege dazu 186 halts eine entsprechende Bestimmung geschaffen,
ein Ausgabebetrag in Höhe des erwartenden Umsatzsteuerausfalls veranschlagt und auf der Einnahmeseite das Umsatzsteueraufkommen unver
kürzt aufgebracht wird. Damit soll erreicht wer-. den, daß die finanziellen Leistungen, die der Stadt
Berlin aus Bundesmtiteln gewährt werden, im
Haushaltsplan des Bundes eindeutig und in voller
Höhe zum Ausdruck kommen. Unter diesen Voraussetzungen kann dem Hohen
Haus die Zustimmung zu dem Gesetz empfohlen
werden. Dr. STRICKRODT (Niedersachsen): Herr Präsident! Meine Herren! Ich habe für eine Minderheit
des Finanzausschusses einiges zu sagen. Unseren
Berliner Freunden möchte ich gleich erlären, daß
das, was in Artikel III auf dem Wege über die
Umsatzsteuervergünstigungen beabsichtigt ist, als
Hilfe für die Berliner Wirtschaft auch nach dem,
was ich Ihnen vorzutragen habe, in vollem Umfang
bestehen bleiben soll. Es’'scheint aber doch einer
Minderheit des Finanzausschusses nicht der richtige
Weg gewählt zu sein. Wenn Sie sich die Begründung zu Artikel III vornehmen, so finden Sie dort
gesagt, daß durch die Umsatzsteuervergünstigungen
der westberlienr Wirtschaft durch Gewährung eines Preisvorsprungs — so ist der Text zu verstehen — ' um den Betrag der Umsatzsteuer eine Hilfe in der
Konkurrenz mit westdeutschen Firmen geboten
werden soll. Es ist in der Begründung zu Artikel III
gibt.
Als erster Weg ist der bezeichnet, die Leistungen
der westberliner Unternehmen an die westdeut
schen Abnehmer von der Umsatzsteuer zu befreien, _ also Berlin beim Verkauf nach dem Westen von der
Steuer zu befreien. Es ist damı gesagt, dieser Weg
käme nicht in Frage, weil der Haushalt Berlins
dadurch einen Steuerausfall-erleiden müsse, Ich
komme hierauf noch zurück.
gründung nicht für zutreffend. ,
‚Ein zweiter Weg ist in Artikel III dahingehend
angegeben, daß die Ware, die aus Westberlin bezogen worden ist, bei weiterem Umsatz beim westdeutschen Kaufmann dann die Umsatzsteuerfreiheit
genießen soll. In der Begründung ist gesagt, daß
dieser Weg nicht in Frage komme, da nicht alles, was auf diese Weise von Berlin bezogen worden, sei, vom westdeutschen Kaufmann weiter veräußert
würde. Dieser Begründung ist zuzustimmen. Der
zweite Weg kommt ebenfalls nicht in Frage. Wenn man nun einen dritten ‚Weg gewählt hat,
so glauben wir, daß er mit der Umsatzsteuer gar
nichts mehr zu tun hat, daß die Bezeichnung Umsatzsteuervergünstigung zu unrecht gewählt ist.
Es geht hierbei nur um einen Bonus an den westdeutschen Ersierwerber westberliner Waren, um
einen Bonus in Höhe des Betrages, der in Berlin für
die betreffende Lieferung an Umsatzsteuer gezahlt
ist. Die Zahlung dieses Bonus — etwas anderes ist
es nicht — soll nun im Westen bei Gelegenheit der
eigenen Umsatzsteuerzahlung des westdeutschen
Ersterwerbers geschehen. Dieser Abzug ander Umsatzsteuer eines westdeutschen K hat mit
der Umsatzsteuer, die in Berlin gezahlt worden ist,
dem Gegenstande nach, also wirtschaftlich und
rechtlich, gar nichis mehr zu tun. Der Bonus, der
hier bei einem Umsatzsteuervorgang ganz anderer
Art als Abzug bei einer aus ganz anderen Gründen
geschuldeten Umsatzsteuer in Frage kommt, steht
außer Zusammenhang mit dem ursprünglichen Besteuerungsgegenstand, Ich halte diese Be-, "Bundesrat — 12. Sitzung 27, Januar 1950 ° 1a ou .Ich möchte deshalb sagen: hier ist etwas auf einen
ganz falschen Karren geladen worden. Wenn der
Karren nicht Umsatzsteuer hieße, könnte man es
noch hingehen lassen. Aber ich glaube: ein solcher
Vorgang wird üble Folgen haben, und es wird sich
zeigen, daß von ganz anderer Seite her vielleicht
auch bei irgendwelchen Import- und Exportangelegenheiten ähnliche Wege beschritten werden können. Da appelliere ich an die Unterstützung meiner
Kollegen von der Justiz. Wie sie ihre J ustizgesetze
von irgendwelchen Nebenzwecken freihalten, so
müssen wir auch unsere Steuergesetze von solchen
Nebenzwecken vollständig freihalten. Ich schlage demzufolge vor, daß man den Weg.
der hier gezeigt worden ist, beschreitet, indem man
dem Berliner Verkäufer einen Umsatzsteuernachlaß
gibt und den Ausfall, der dadurch der Stadt Berlin
entsteht und der von ihr 'selbstverständlich nicht getragen werden kann, durch eine klare Finanz
subvention des Bundes an Berlin deckt. Ich glaube,
daß das der gradere Weg ist. Wenn eingewendet wird, es sei schwierig, entsprechende Kontrollen anzusetzen, so möchte ich
meinen, daß auch das, was hier vorgeschlagen wird,
sehr schwer zu kontrollieren ist, Ich bitte, doch
daran zu denken, daß es sich um viele Hunderte,
ich glaube, fast tausend und mehr Finanzämter im
Westen handeln würde, die bei der Umsatzsteuerzahlung unter Umständen von Zehntausenden von
Erwerbern Berliner Waren irgendwelche Berechnungen auf diesen Bonus hin vorzunehmen hätten.
Dadurch entständevielUnsicherheit. Diebetreffenden
Beamten bei den Finanzämtern sind gar nicht auf
diese Dinge eingefuchst. Was sich dort anbahnen
könnte, möchte recht bedenklich sein. Wir wollen
gar nicht die Filialen renommierter Berliner Firmen
im Westen in die Lage bringen, bei der Abwicklung
solcher Geschäfte in ein Zwielicht zu geraten. Es
scheint mir — ich glaube: auch dem einen oder
anderen in diesem Kreise — wiel richliger zu sein,
diese Maßnahmen nicht irgendwie auf eine große
Zahl von Finanzämtern und auf Hunderttausende
von Einzelfällen zu zersplittern, sondern sie irgendwie an der Quelle zu erfassen. Die Berliner kennen
ihre Exporteure nach dem Westen sehr viel besser;
sie erfassen bei jeder einzelnen Exportfirma — das
möchte ich doch annehmen —, wenn es sich um die
Lieferung von Waren nach dem Westen handelt,
eine große Zahl von Fällen und können geschulte
Beamte in diesen Fällen ansetzen. So werden am
ehesten Mißbräuche, indem etwa mit irgendwelchen Zertifikaten ein Schwarzer Markt eröffnet
wird, an der Quelle abgestellt werden können. Der
Westberliner Finanzverwaltung müssen wir das
Vertrauen schenken, daß sie diese Dinge klar und
ordentlich erledigt. Selbstverständlich wird die Bundesregierung sıch,
da sie eine Subvention auf diesen Betrag hin zahlt,
vorbehalten müssen, bei allen solchen Fällen das
Verfahren zu kontrollieren. Dazu genügen einige
Beamte der Bundesfinanzverwaltung in Berlin, um
in diesen Dingen völlige Ordnung zu gewährleisten, Ich möchte deshalb, damit keine Verzögerung in
der weiteren Behandlung der Dinge eintritt — es ist
heute der erste Durchgang; die Angelegenheit
kommt noch an den Bundestag — vorschlagen, daß
wir ‘die grundsätzliche Billigung dessen, : was hier
beabsichtigt ist, aussprechen — den wirtschaftlichen
Effekt wollen wir ja in vollem Umfange —, daß wir
aber daran eine Empfehlung des Inhalts knüpfen,
Artikel III so umzubauen, daß die vorgesehene Vergünstigung an den westberliner Exporteur gewährt (oO (D) KA) wo . sehen, in Kraft treten. ® 187 wird und daß dem städtischen Haushalt Westberlins
die hierdurch entstehenden Ausfälle aus dem Bundeshaushalt erstattet werden. Dann läßt sich auch
die haushaltsrechtliche Regelung im Bundesetat
sehr viel besser bewerkstelligen, als in der Form,
wie es hier als Notlösung vorgeschlagen worden ist. Diese Empfehlung bitte ich anzunehmen. Das
bedeutet keine Verzögerung dessen, was gewollt ist.
Das Gesetz kann sicherlich zum 1. April, wie vorge
ö 2 ER A 3 BE te
Stadtrat Dr. KLEIN (Berlin): Herr Präsident! Meine Herren! Infolge der vorgeschritfenen Zeit gestatten Sie mir, auf die Ausführungen des Herrn Finanzministers Dr. Strickrodt nur ganz Kurz ein- .
‘zugehen. Es handelt sich im wesentlichen um den & 3, in dem es heißt: .
Hat ein Unternehmer von einem Westberliner
Unternehmer Gegenstände erworben, so Ist er
berechtigt, die Umsatzsteuer, die er für einen
Voranmeldungszeitraum schuldet, um 3% des
Betrages zu kürzen, den er im gleichen Zeitraum als Entgelt für diese Gegenstände gezahlt hat, wenn die Gegenstände in Groß-Berlin (West) hergestellt worden sind, aus Groß-Berlin
(West) in das Bundesgbiet gelangt sind und das
Entgelt in Groß-Berlin West) gezahlt worden
ist. a i
Es werden mit dieser Verordnung mehrere Zwecke
verfolgt. Es wird erstens die Kontrolle über den
Verbleib des Geldes und über das Geld mit‘dieser
Maßnahme verbunden. Im weiteren wird damit der
Effekt verbunden, daß’die Berliner Wirtschaft unmittelbar Empfänger einer Bundeshilfe- wird und daß sie damit innerlich gesund gemacht werden soll. . Gewiß ist dieses System der Umsatzsteuervergünstigung ein unglückliches System. Aber wenn man
zu offenen Subventionen übergeht, dann wird das
genau so unglücklich sein, und bei offenen Subyentionen würde der Empfänger des Geldes vom
Bunde zunächst ein ganz anderer ‘werden. Es würde
nämlich nicht mehr der Bezieher der Waren aus
Berlin der Empfänger der Bundesgarantie werden
und damit indirekt der Berliner Exporteur und
Berliner Lieferer von Waren, sondern es würde in ‚diesem Falle der Magistrat von Berlin der Empfän
ger der Bundesgarantie sein. Das müssen wir alle’
in diesem Sinne auch aus psychologischen Gründen
vermeiden. " \ ö u _ HARMSSEN (Bremen): Herr Präsident! Meine
Herren! Ich glaube, wir von seiten der Wirtschaft sind vollends bereit, Ihre Argumente, Herr Stadrat
Dr. Klein, . Ich würde aber vor allen
Dingen in Anbetracht der Auswfichse, die der Inter
' zomenhandel in den letzten Mönaten genommen hat, meinen, daß man dem Verfahren, das Herr Minister
Dr. Strickrodt vorschlägt, den Vorzug geben sollte.
Wir wünschen, damit wenigstens’in geordnete Verhältnisse zu kommen. Ich befürchte, daß wir, wenn
wir bei dem verbleiben, was der Entwurf besagt,
nur noch einen umsatzsteuerfreien Verkehr mit
dem Osten hätten und nichts weiter. Ich habe auch
insbesondere in der letzten Zeit einige Erfahrungen ‚ mach dlieser Richtung hin gesammelt. : Es gibt keine bessere Tendenz, als enälich Arbeit
und Leistung nach Berlin zu verlagern, statt eine
finanzielle Hilfe zu veräuchen. Ich befinde mich auf
derselben Linie wie Sie, aber ich glaube, wenn mar überhaupt ein nachdrückliches Verfahren suchen r will, das für Sie eine Wirkung haben soll, dann kann man nicht auf. ein anderes Verfahren
kommen, als auf das, das Herr Minister Dr.
Strickroät vorgeschlagen hat, indem man dafür
Sorge trägt, daß die sonderbaren Verhältnisse im
Interzonenhandei ein bißchen eingedämmt werden, ‘wo sich nun einmal — unter uns gesprochen — Hyänen inzwischen eine Domäne gesucht haben.
Ich glaube, dem sollte man nicht noch weiteren
Vorschub leisten, DR. ANKERMÜLLER (Bayern): Herr Präsident!
Meine Herren! Bayern ist der Meinung, daß Berlin
Hilfe braucht. Wir sind auch bereit, uns in jeder
Form an dieser Hilfe zu beteiligen. Die Debatte hat
aber gezeigt, daß diese Vorlage nicht genügend ausgearbeitet und nach allen Seiten hin durchgeprüft
ist. Es ist wohl richtig, daß der Finanzausschuß sich
znit der Vorlage, die uns erst heute nachmittag unterbreitet wurde, heute beschäftigte. Ich würde es
aber für dringend notwendig halten, daß auch der
Wirtschaftsausschuß nach der wirtschaftlichen Seite
hin die Auswirkungen der Vorlage überprüft. Deswegen möchte ich vorschlagen, heute nicht endgültig über die Vorlage zu entscheiden, sondern die . Sache an den Wirtschaftsausschuß zu verweisen mit der Bitte, daß sich der Wirtschaftsausschuß im
Laufe der kommenden Woche mit dieser Frage beschäftigt und daß die Vorlage dann auf die Tagesordnung der nächsten Bundesratssitzung gesetzt
wird. Die Sache ist in wirtschaftlicher Hinsicht von
so großer Bedeutung, daß wir den Bundesrat nicht
in den Verruf bringen wollen, übereilt eine so wichtige Sache einfach aus dem Handgelenk entschieden
zu haben. Dr. INLPERT (Hessen): Herr Präsident! Meine
Herren! Ich muß mich dagegen wenden, die Sache
noch einmäl abzusetzen. Man kann sehr wohl der ‚Meinung sein, daß man dieEmpfehlung desHerrn Mi
nisters Dr.Strickrodt zur Grundlage der:Zustimmung - machen sollte. Über die Sache an sich ist schon seit Oktober verhandelt worden. Nur diese Fassung liegt
uns erst seit heute nachmittag vor. Unser Berliner
Freund hat von der Hilfe für Berlin gesprochen. Sie
hat uns schon längst zur Beratung vorgelegen. Aber "die Dinge kommen noch, einmal auf uns zu. Was Herr Minister Dr. Strickrodt sagte, muß man unterstützen.-Mit dem Vehikel Umsatzsteuer — da stimme ich Herrn Dr. Strickrodt vollkommen zu, obwohl ich heute, im Finanzausschuß gegen ihn ge
‚stimmt habe — befinden wir uns im Zustand einer absoluten Anomalie Berlin gegenüber. Demzufolge
gibt uns das auch die Berechtigung, uns eines gewissen anomalen Mittels zu bedienen, wenn es entsprechend. überwacht wird und die entsprechende
Kontrolle erfährt. Ich würde dringend bitten, mit
der Empfehlung des Herrn Dr. Strickrodt zunächst
heute einmal die Dinge über die Bühne gehen zu
lassen. Das Gesetz wird uns sicherlich noch eingehend beschäftigen. Wenn wir aber das Gesetz am
1. April oder spätestens am 1. Mai in Kräft gesetzt
haben wollen, dann müssen wir uns heute zu diesen
Dingen äußern, . Dr. KLEIN (Berlin): Meine Herren! Man darf
diese Angelegenheit nicht mit dem heutigen Thema
verauicken. Das ist das Thema Interzonenhandel.
Der Interzonenhandel hat dlen Bezug von Waren aus
der Sowjetzone zum Gegenstand. (Zwischenruf: Angeblich!) (Q (D) # Ha
{A) ®) 188 Er könnte ja sonst nur noch polnische oder tschechische oder sonstige Waren zum Gegenstand haben;
denn Berliner Waren mit einer hochwertigen Währung werden nicht in Frage kommen; das ist ausgeschlossen. Also dieser Interzonenhandel hat den
Bezug von Wareh, aus der Sowjetzone zum Gegenstand. Die Frage, in welcher Weise westdeutsche
Unternehmer den sowjetischen zentralen Handelsorganisationen Waren anbieten und von ihnen Waren beziehen, wird einmal Gegenstand einer ganz
sorgfältigen Aussprache im Wirtschaftsausschuß des
Bundesrats sein müssen. Ich gebe zu, daß auf diesem
Gebiet irgendwie eine Änderung der gesamten Organisation eintreten muß, die heute ja lediglich in
einer zwar nicht ungesetzlichen, aber völlig neben
dem Gesetz her begründeten Treuhandstelle für den
Interzonenhandel ihre Grundlage hat. Etwas ganz anderes ist es aber mit dem Bezug
der Westberliner Waren nach Westdeutschland. Dort
haben wir einen Verkehr innerhalb desselben WäÄhrungsgebietes, Dieses Währungsgebiet der Westmark ist es, das hier zur Debatte steht und das mit
Ursprungsscheinen, mit Herstellungsprüfungen usw.
versehen ist. Glauben Sie nicht, daß Sie, wenn Sie
das System ändern und dem Berliner Magistrat die
Prüfung auferlegen oder’ diese Stelle dorthin legen,
damit die Sache erleichtern; denn die Ursprungszeugnisse, die Sie hier zur Grundlage der Nachprüfung machen, sind in Berlin genau so schwierig
nachzuprüfen, wie es einer Ware anzusehen ist, wo
sie herkommt. . Ich gebe zu, daß diese Dinge außerordentlich difficil sind. Gesetzgeberisch ist alles.getan, was getan
werden konnte. Der Herr Bundesfinanzminister
Schäffer — er ist leider nicht mehr anwesend — hat
sich persönlich für dieses Gesetz eingesetzt. Hier
sind die Auswege gefunden worden, die man in der
Situation, in der sich Berlin befindet, nur finden konnte. Das Gesetz ist am 19. Oktober 1949 als Sofortmaßnahme im Bundestag angekündigt wor
den, Heute schreiben wir den 27. Januar 1950, und
das Gesetz ist noch nicht da. Ich würde also auch
dafür sein, daß wir den Gesetzentwurf in irgendeiner Weise zur Verabschiedung bringen. Dr. SCHILLER (Hamburg): Ich möchte mich von
Hamburg ‚aus dem Antrage Bayerns anschließen.
Wir haben ja heute einen in mancher Hinsicht
neuen Entwurf bekommen, (Zwischenrufe: Nein!) einen Entwurf, von dem wir jedenfalls sagen können, daß der Fristablauf um weitere 3 Wochen verschoben ist. Im Wirtschaftsausschuß haben wir zu
diesen Dingen bisher leider Gottes noch nichts sagen
können. In der Debatte, die sich heute hier ergeben
hat, ist die dringende Notwendigkeit klargestellt
worden,.daß wir uns schnellstmöglich mit diesem
Gebiet zu befassen haben. Wir haben im Wirtschaftsausschuß eine Reihe von nicht weniger wichtigen Gesetzen, die auch zum 1. April fertig sein
sollen und die bestimmt fertig werden. Deshalb bin
ich dafür, daß wir in allerkürzester Zeit im Wirtschaftsausschuß ein so wichtiges Gesetz überprüfen
und in den Kabineiten von der wirtschaftlichen
Seite aus dazu Stellung nehmen. Wir werden bestimmt damit fertig, so daß in der nächsten Plenarsitzung auch vom Wirtschaftsausschuß dieser Gesetzentwurf befürwortet werden könnte. Dr. STRICKRODT (Niedersachsen): Dg ich in dieser Angelegenheit Einwände steuertechnischer Art, "u Bundesrat — 12. Sitzung 27. Januar 1950 RL die zunächst nur von einer Minderheit getragen
werden, zur Sprache gebracht habe und das Gefühl
habe, daß dadurch die beschleunigte Erledigung dieser Sache verzögert wird, darf ich die persönliche
Bitte aussprechen: geben Sie den ersten Durchgang
durch den Bundesrat frei! Ich bitte auch Bayern,
seine Einwände zurückzustellen. Sie haben sicherlich noch alle die Möglichkeit, in der nächsten Zukunft im Zusammenwirken mit dem Finanzministerium diese Gesichtspunkte zur Geltung zu bringen.
Ich möchte also dringend darum ersuchen, die Einwände, die ich habe vorbringen müssen und die ja
nicht die Leistung berühren, nicht dazu zu benutuen,
die Sache scheitern zu lassen. Dr. WEITZ (Nordrhein-Westfalen): Die letzten
Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Strickıodt
verdienen unseren Dank; denn die Sache ist wirklich eilig. Es ist eine unbedingte Notwendigkeit, daß
die Berliner Frage gelöst wird. Nun hat Herr Kollege Dr. Hilpert bereits darauf
hingewiesen, daß es sich um eın Problem handelt,
das alt ist und mit dem sich jeder von uns hat beschäftigen müssen. Jeder von uns hat sich schon mit
dieser Frage befassen müssen,
damit, ob der ungewöhnliche Weg gegangen besonders also. ( werden soll, die schwierigste Frage, die Um- satzsteuerfrage mit der Subvention für Berlin zu
verbinden. Wir werden diese Frage bejahen müssen. Zu dieser Angelegenheit haben wir ja im Finanzausschuß heute eingehend Stellung genommen.
Der Herr Kollege Dr. Strickrodt hat nur eine Empfehlung vorgebracht. Er hat schon heute morgen erklärt, daß Niedersachsen dem Gesetzentwurf zu
‚stimmen werde. Ich weise darauf hin, daß es sich bei dieser oder einer anderen Lösung letzten Endes
um eine Frage handelt, die die Praktiker entscheiden müssen. Leider ist vom Bundesfinanzministerium niemand mehr anwesend. Ich höre aber soeben, daß Herr Staatssekretär Hartmann den Weg
der Gesetzgebung persönlich als richtiger bezeichnet
hat. Ich meine: man sollte diese Frage dem Bundesfinanzministerium und dem ‚Bundestag zur StelJungnahme übergeben, aber sie heute im Bundesrat zür Entscheidung bringen. Wenn ich den Herrn
Kollegen Strickrodt richtig verstanden habe, will
er auf seine Empfehlung verzichten. Dr. HOFMEISTER (Niedersachsen): Wir hatten
uns heute morgen so geeinigt, daß die Empfehlung
des Herrn Kollegen Dr. Strickrodt als Abänderungsantrag zu betrachten sei, über den zuerst abgestimmt werden müßte, und daß dann die Abstimmung über das ganze Gesetz zu erfolgen habe. Dr. HILPERT (Hessen): Ich würde empfehlen, der
Vorlage zuzustimmen und der Bundesregierung
dringend zu empfehlen, einmal nachzuprüfen, ob
und inwieweit der Vorschlag des Herrn Ministers
Dr. Strickrodt nicht doch noch durchführbar ist. Etwas anderes können wir im Augenblick nicht tun. Präsident ARNOLD: Wenn ich Sie recht versianden habe, Herr Kollege Dr. Hilpert, haben Sie den
Vorschlag gemacht, dem vorliegenden Gesetz die
Zustimmung zu geben, die Regierung aber zu bitten,
die Frage zu überprüfen, ob sie sich nicht in der
Lage sche, entsprechend der Empfehlung des Herrn
Kollegen Dr. Strickrodt zu verfahren. Ist das Ihre Auffassung?
(Dr. Hilpert: Ja!) 9)
(A) Bundesrat — 12. Sitzung 27. Januar 1950 189 72 RENNER ( Württemberg-Hohenzollern): Für
Württemberg-Hohenzollern kann ich die Zustimmung zu der Vorlage nicht geben. Ich bin damit
einverstanden, daß das‘ Gesetz durchgeht. Es
kommt ja nachher sowieso zurück. Ich nehme nicht
dagegen Stellung, aber auch nicht dafür. Deshalb
‚enthalte ich mich der Stimme. ' Präsident ARNOLD: Also Württemberg-Hohenzollern will sich der Stimme enthalten. Sonst liegt, soviel ich sehe, ein Widerspruch nicht vor. Ich frage, ob weiterer Widerspruch gegen den Vorschlag des
Herrn Finanzministers Dr. Hilpert erfolgt? Dr. ANKERMÜLLER (Bayern): Es ist doch der
Antrag gestellt worden, daß die Sache noch einmal vor den Wirtschaftsausschuß kommt. Präsident ARNOLD: Herr BUE Dr. Hilpert hat
eben beantragt, dem Gesetz sachlich zuzustimmen unter Hinzufügung der Empfehlung, die Herr Kol
lege Dr. Strickrodt vorgetragen hat. Das ist meines
Erachtens der weitergehende Antrag. Dr. SCHILLER (Hamburg): Ich mache den Vorschlag, daß heute der Vorlage zugestimmt wird, daß
aber gleichzeitig der Wirtschaftsausschuß den Auftrag erhält, die Angelegenheit weiter zu prüfen und
einen Vorschlag für den Rücklauf zu machen, damit wir dann eventuell noch eine zusätzliche Stellungnahme abgeben können. Dr. HILPERT (Hessen): Ich bin nicht dafür, Un
klarheiten in der Behandlung ‘von Vorlagen fort
zusetzen, wie wir sie bei den Sozialgesetzen erlebt haben. Wir haben die ganz klare Frage nach Ar" i & 0a wi tikel 76 GG zu entscheiden. Es handelt sich um eine
Vorlage mit einer neuen Frist. Diese neue Frist auszunutzen, steht nicht zur Frage ‚sondern wir müssen
wegen der Dringlichkeit der Sache die Frist abkürzen. Alles weitere, Herr Kollege Dr. Schiller, ist
eine Angelegenheit, die ja doch weiter . erörtert
wird. Das Gesetz kommt — wir wissen noch gar
nicht, wie &$ im Bundestag verabschiedet werden
wird — wieder an uns heran, und dann werden sich
Wirtschaftsausschuß und Finanzausschuß damit
weiter zu befassen haben. RENNER (Württemberg-Hohenzollern): Das Resultat ist das gleiche, Herr Kollege Dr. Hilpert, Ich
kann bloß nicht einem Gesetz zustimmen, das ich
nicht kenne. Aber ich kann folgendes erklären: Ich ‚ bin damit einverstanden, daß der Bundesrat die Frist nicht ausnutzt, sondern die Vorlage weiter
. gibt und sich seine Entscheidung vorbehält, nach
dem der Bundestag darüber beschlossen hat. Präsident ARNOLD: Das würde also praktisch bedeuten, daß wir dem Gesetz zustimmen, wie Herr
Prof. Dr. Schiller vorgeschlagen hat, und daß wir
die Zwischenzeit benutzen, um einen sachlichen Beschluß vorzubereiten. Mit Ausnahme von Württemberg-Hohenzollern und Bayern erhebt sich dagegen
kein Widerspruch. Infolgedessen ist mit großer
Mehrheit so beschlossen. Es wird also dem Gesetzentwurf zugestimmt mit der Empfehlung, die Angelegenheit weiter zu prüfen. Zum Abschluß darf ich noch , daß
die nächste Sitzung des Bundesrats am 10. Februar
1950 stattfindet. (Ende der Sitzung 19.57 Uhr) Carthaua, Bonn © re