(A) (8) a DEUTSC ". Berichtigun A ER BU N DESRAT Sitzungsberichi in der" Anwesenheitslite 'der 10
Fe Sitzung (Stenogt. Bericht S. 107 A) ist einzufügen: ı .' "in Bonn am 19. Januar 1950 um 10 Uhr Beraten durch: Finanzausschuß und
Ausschuß für Sozialpolitik Vorsitz: Vizepräsident Ministerpräsident Kopf
Schriftführer: Minister Albertz Anwesend: " Dr. Schühly, Minister des Innern, Baden Dr. Ehard, Ministerpräsident, Bayern Dr. Pfeiffer, Staatsminister, Bayern Dr. Seidel, Staatsminister, Bayern Prof: Dr. Reuter, Oberbürgermeister, Berlin
Dr. Klein, Stadtrat, Berlin .
Dr. Haas, Stadikämmerer, Berlin Kaisen, Senatspräsident, Bremen Harmssen, Senator, Bremen Dr. Dudek, Senator, Hamburg Prof. Dr. Schiller, Senator, Hamburg Dr. Hilpert, Staatsminister, Hessen Wagner, Staatsminister, Hessen Kopf, Ministerpräsident, Niedersachsen Dr. Dr. Gercke, Min't.LAw.Ern.u.F., Niedersachsen
Kubel, Min.f.Arb.u.Aufb., Niedersachsen Dr. Strickrodt, Min.f.Finanzen, Niedersachsen - Albertz, Min.f.Flüchtl., Niedersachsen , Dr. Beyerle, - Deutschland vom 15. 12. 1949 (ld. Nr. 373). Dr. Weitz, Min.d.Finanzen, Nordrhein-Westfalen
Dr. Spiecker, Minister o.P., Nordrhein-Westtalen
Halbfell, Min.f.Arbeit, Nördrhein-Westfalen
Steinhoff, Min.f.Wiederaufb., Nordrhein-Westfalen
Dr, Süsterhenn, Justizminister, Rheinland-Pfalz
.Dr. Hoffmann, Finanzininister, Rheinland-Pfalz
Dr. Katz, Justizminister, Schleswig-Holstein
Prof. Preller, Min.f.Arb.W., uV., Schleswig-Holstein
Damm, Min.f.Umsiedl., Schleswig-Holstein
Dr. Maier, Ministerpräsident, Württemberg-Baden
Justizminister, Würtfemberg-Baden
Dr. Kaufmann, Finanzminister, württ.-Baden
Dr. Sauer, Kultusminister, Wlrtt.-Hohenzollern
Dr. Renner, Innenminister, Württ.-Hohenzollern
Geschäftliche Mitteilungen . . ln... 18D
Antrag des Senats der Freien Hansestadt
Bremen betr. beschleunigte Heimkehr der"
Kriegsgefangenen . ur
Kaisen (Bremen), Antragsteller .
Beschlußfassung . » - 2.0.
Entwurf eines Gesetzes betr. das Abkommen
über wirtschaftliche Zusammenarbeit zwischen den USA wnd der’ Bundesrepublik 140 A
140 A
141 A MIA
141 A Dr..Ehard (Bayern), Berichterstatter .
" Er 145 C Dr. Reuter (Berlin) 5 Beschlußtassung . . - + Entwurf eines Gesetzes zur Verbesserung von
Leistungen an Kriegsopfer (Ifd. Nr. 370). 7 1ATAB Dr. Weitz, Min. d’Fin., Nordrhein-Westfalen
oo: 1. Sitzung
x ii
des Deuischen Bundesrates 147B
Dr. Weitz (Nordrhein-Westfalen),
richterstatter : kB m
Dr. Maier (Württemberg-Baden)
Haibfell (Nordrhein-Westfalen)
Dr. Seidel (Bayern. . .. +
Renner (Württemberg-Hohenzollern)
Beschlußfassung Entwurf eines Gesetzes über die Kraftloserklärung von Hypotheken-, Grundschuldund Rentensehuldbriefen in besonderen Fällen (lfd. Nr. 374).
Beraten durch: Rechtsausschuß .
Dr. Hofmeister (Niedersachsen),
erstatter ea m m
Beschiußlassung Denen. MID
Entwurf eines Gesetzes über Lohnsteuerjahresausgleirh für das Kalenderjahr 1949
(fd. Nr. 375).
Beraten durch: Finanzausschuß . . - + Dr. Hilpert (Hessen), Berichterstatter .
Beschlußfassung - » + 0.
Entwurf eines Gesetzes über die Wiederherstellung der Ehrenämter und der Selbstverwaltung in der Sozialversicherung (lfd. Nr.
371)
Beraten durch: Ausschuß für Arbeit
und Sozialpolitik . . ‚10A
Halbfell {Nordrhein-Westfalen), Berichterstatler . ann Bevo. . M7TB
‚148C, 149 A
48C, 1491 . 148D 149 B 28B, 149C 22. .149D
Bericht;.w 1M9D .149D
149 D
150 A 150 A
150 C Boschlußfassun ae
Entwurf eines Gesetzes über die Erteilung
einer Kreditermächtigung . . u. > 159C Dr. Hilpert (Hessen), Berichterstatter . 150D Beschlußfassung . x... + 151C Nächste Sitzung . . - 151 C Die Sitzung wird um 10.11 Uhr durch den Vizepräsidenten, Ministerpräsident Kopf, eröffnet. Vizepräsident KOPF: Meine Herren! Ich cröffne
die heutige Sitzung des Bundesrates. Der Herr Kollege Arnold ist leider am Erscheinen verhindert: Ich darf zunächst den Herrn Vizekanzler begrüßen und Ihnen weiter mitteilen, daß die Bundesregierung den vom Bundesrat beschlossenen Haushaltsplan dem Bundestag zur Annahme empfehlen
wird. _ (Bravo) Im übrigen habe ich nach bekannt zu geben, daß
ausgeschieden ist, das Mitglied des Bundesrates,
Herr Minister Stübinger, und daß hinzugekommen
sind Herr Minister Dr. Hoffmann und Herr Steffan. {C) (D)
(A) {B) 140 Bundesrat — 1. Sitzung 13. Januar 1950 Wir kommen nun zu Punkt I der Tagesordnung:
Antrag des Senats der Freien Hansestadt Bremen betr. beschleunigte Heimkehr der Kriegsgefangenen. KAISEN (Bremen), Antragsteller: Herr Präsident!
Meine Herren! Der Bundesrat sieht sich veranlaßt,
sich erneut mit dem Schicksal der deutschen Kriegsgefangenen zu befassen. Sie wissen, daß die Bundesregierung sich im Dezember mit einer Note an
die Westmächte gewandt hat, alles daran. zu setzen,
die Heimkehr der Kriegsgefangenen zu beschleunigen. Wir haben in den Ländern in unseren amilichen Stellen verzeichnen können, daß sich in der
Tat die Heimkehr der Kriegsgefangenen in den
letzien Wochen beschleunigt hat. Aber wir wissen,
daß immer noch über 200 000 deutsche Kriegsgefangene in Rußland hinter Stacheldraht sitzen, die
sehnsüchtig auf den Tag ihrer Heimkehr warten.
Dazu kommen über 100 000 Zivilinternierte, darunter tausende von Frauen und Verschleppten sowie die Ungezählten, die noch in Vernehmungslagern sitzen und dort auf ihre Aburteilung ohne
Rechtsschutz, ohne Verbindung mit der Heimat
warten. i Aus den Berichten, die wir von unseren Kriegsgefangenen bekommen, geht nun zweierlei hervor.
Einmal berichten die Kriegsgefangenen übereinstimmend, daß dort drüben der einzelne Russe sich
menschlich gegenüber unseren Kriegsgefangenen
einstellt und verhält. Sie berichten aber auch übereinstimmend, daß dort der Apparat, die Verwaltung, ohne sich die Bedingungen des Völkerrechts
usw. zu eigen zu machen, also ohne jedes Recht
Kriegsgefangene aus nichtigen Gründen zu jahrelanger Zwangsarbeit verurteilt. Ich habe hier eine
Liste aus der Kriegsgefangenenhilfe, die eine Reihe
von Fällen aufzeigt, welche bei der Durchschleusung der Kriegsgefangenen durch diese Stelle
bekannt geworden sind. Es ist notwendig, einige
dieser Fälle vor dem Forum des Bundesrats ; denn diejenigen, die in diesen Lagern von willkürlichen Urteilssprüchen betroffen
worden sind, haben es verdient, daß wir in der
Heimat wenigstens unsere Stimme für sie erheben.
Ich trage folgende Fälle vor: Lager 7212: Ein Brigadier, als Bestarbeiter bekannt, organisierte für seine Brigade
25 kg Schmierseife; Bestrafung 25
Jahre. Ein 'kriegsgefangener Hauptmann: 5
Jahre; Oberleutnant, Fluchtversuch: 5
Jahre; Oberleutnant, Fluchtversuch:
10 Jahre; Oberleutnant verweigerte
Unterschrift: 10 Jahre, Wegen Kartoffeldiebstahls (Menge ein
Kochgeschirr) ein Kriegsgefangener:
5 Jahre Zwangsarbeit. 6 Kriegsgefangene wegen Mitnahme
von Verpflegung (Graupen, Bohnen,
Ölkuchen auf Kolchosen) je 8 Jahre.
3 Kriegsgefangene, Lebensmitteldiebstahl aus Magazin: je 25 Jahre. 2 Kriegsgefangene entwenden einen
Eimer voll Kartoffeln: 20 und 25
Jahre Zwangsarbeit. Eintausch von 400g Brot gegen Tabak, 2 Kriegsgefangene: je 10 Jahre.
Ein Kriegsgefangener übt Kritik an
der Heimführung bis zum 31.12, 1948:
25 Jahre Zwangsarbeit. Lager 7444: Lager 7275: Lager 7242: Lager 7117:
Lager 7384: Lager 7238:
Lager 7283: Lager 7260: Wegen Nichtanmeldung Diebsiahls [C} seiner Gruppe Bestrafung Brigadier:
7 Jahre.
Lager 7399: 20 Kriegsgefangene auf Kolchose kranken Hammel am Wege liegend gefunden, geschlachtet und verspeist: je 15
und 20 Jahre Zwangsarbeit.
So geht cs in dieser Lisie weiter: alles Mundraub,
Diebstähle von Brot oder von irgendwelchen kleinen Gummiartikeln, um die Schuhe zu besohlen;
Kochgeschirr mitgenommen, Diebstahl wiederum
von Kartoffeln, hauptsächlich in kleinsten Mengen:
überall bis zu 20 Jahren Zwangsarbeit. Ich glaube, dieses Kapitel, das ja auch in der
Presse und in der Öffentlichkeit mehr und mehr
Aufmerksamkeit gefunden hat, sollte den Bundesrat veranlassen, die Bundesregierung in ihren Bemühungen zu unterstützen, die Heimkehr der
Kriegsgefangenen zu beschleunigen und zum anderen die Bundesregierung gerade auf diese Fälle
hinzuweisen, damit endlich eine Änderung erfolgt.
Der Bundesrat hat meiner Ansicht nach allen . Grund, sich dieser Unglücklichen anzunehmen und ihre Entlassung zu fordern. Dies gilt freilich nicht
allein für Rußland, sondern es gilt auch für andere
Länder im Osten, insbesondere für Jugoslawien.
Ich habe gestern erst wieder Material über die
jugoslawischen Verhältnisse bekommen, die" ähnlich sind und die ebenfalls der Bundesregierung
bekannt werden müssen. Es ist ferner zu beachten, daß es sich für uns
um unser gutes Recht handelt, wenn wir die Heimkehr der Kriegsgefangenen verlangen. Nach dem
Völkerrecht, das alle Länder einschließlich Rußland bindet, darf die Kriegsgefangenschalt weder
Rache noch Strafe sein; die Kriegsgefangenen sollen mit Menschlichkeit behandelt werden, und es
ist verboten, an den Kriegsgefangenen irgendwelche Vergeltungsmaßnahmen auszuüben. Die
vielen Berichte der Heimkehrer zeigen nun, daß
diese Rechtsgrundsätze verletzt werden. Daher hat
der Bundesrat meiner Meinung nach die Pflicht,
aus sachlichen, rechtlichen und menschlichen Gründen erneut seine Stimme für die Heimschaffung
der Kriegsgefangenen zu erheben. Wir bringen folgenden Antrag ein: . Der Bundesrat unterstützt nachdrücklichst
die Bemühungen der Bundesregierung, die
Heimkehr der Kriegsgeiangenen zu beschleunigen. Der Bundesrat sieht sich auf Grund des
vorliegenden Materials veranlaßt, das besondere Augenmerk der Regierung auf das Schicksal der vielen tausende, oft aus sehr nichtigen
Gründen, zu jahrelanger Zwangsarbeit verurteilten deutschen Kriegsgefangenen und Verschleppten zu lenken, die ohne Rechtsschutz
und ohne Verbindung mit der Heimat nicht
aur in Rußland, sondern auch in anderen Ländern, wie besonders in Jugoslawien, festgehalten werden. Der Bundesrat schlägt der Bundesregierung
vor, unter Berufung auf das Genfer Abkommen erneut Schritte zu uniernehmen, um eine
"Intervention der Westmächte auch für die
Freilassung dieser Kriegsgefangenen zu erreichen. Dann noch ein Wort! Wir werden ja nicht umhin
können, unsere amtlichen Stellen aufzufordern,
sich um das Schicksal jedes einzelnen Mannes und
jeder einzelnen Frau zu kümmern, die jetzt noch
fern der Heimat in Kriegsgefangenschaft leben.
Was wir nicht wissen, meine Herren, ist fast noch (D) ‘ Bundesrat — 11. Sitzung 13. Januar ‚1950 14 (A} schrecklicher als das, was wir wissen. Wir wissen (B) nicht, wie viele gestorben sind. Wir wissen nicht,
wie viele von den tausenden Vermißten überhaupt
noch am Leben sind, wir wissen nicht, wie groß
das Heer der Toten ist, wie viele Tausende noch
zu den 1% Millionen töter deutscher Soldaten in
den fernen Gefilden des Ostens hinzukommen. Wir
warten 'von einem Tag zum anderen nun schon seit
5 Jahren. Wir können daran nichts ändern, Aber
was wir nicht zu tun brauchen, ist, zu schweigen.
Aus diesem Grunde bitte ich Sie: nehmen Sie diesen Antrag an. Vizepräsident KOPF: Meine Herren! Sie haben
den erschütternden Bericht des Herrn Senatspräsidenten Kaisen gehört. Ich glaube, wir alle, die
wir hier sitzen, könnten die Fälle, die Herr Kaisen
nur in beschränktem Maße vorgetragen hat, noch
durch weitere Fälle ergänzen. Ich bin der Ansicht:
wir sollten ohne weitere Aussprache diesem Antrage des Senats der Stadt Bremen zustimmen. Erhebt sich dagegen Widerspruch? — Das ist nicht
der Fall. Dann darf ich feststellen, daß dem Antrage einmütig zugestimmt worden ist. Wir kommen zu Punkt 2 der Tagesordnung:
Entwurf eines Gesetzes betr. das Abkommen
über wirtschaftliche Zusammenarbeit zwischen
den USA und der Bundesrepublik (lfd. Nr. 373) Dr. EHARD (Bayern), Berichterstatter: Herr
Präsident! Meine Herren! Es liegt Ihnen vor der
Entwurf eines Gesetzes betr. das Abkommen über
wirtschaftliche Zusammenarbeit zwischen den Vereinigten Staaten von Amerika "und der Bundesrepublik Deutschland, das am 15. Dezember 1949 ‚in Bonn unterzeichnet worden ist. Gestern haben sich der Zwischenstaatliche Ausschuß und der
Wirtschaftsausschuß mit diesem Entwurf befaßt.
In einer gemeinsamen Sitzung dieser Ausschüsse
hat der Herr Vizekanzler Blücher über die wesent lichsten Punkte des Abkommens gesprochen und auch einige Ausführungen über die Entwicklung
und das Zustandekommen gemacht. Der Zwischenstaatliche Ausschuß und der Wirtschaftsausschuß
sind dann zu dem Firgebnis gekommen, das ich
Ihnen im einzelnen nachher vortragen werde. Zunächst vielleicht ein Wort über das Abkommen .als solches! Das Abkommen stellt den ersten großen zwischenstaatlichen Vertrag dar, an dem Deutschland maßgebend, und zwar als Partner, beteiligt
ist. Seine Bedeutung ist nach außen vielleicht etwa
gleichzusetzen mit der Bedeutung, die das Grundgesetz nach innen bei seinem Zustandekommen gehabt hat. Die internationale Bedeutung dieses Abkommens ergibt sich, wenn man sich einmal ganz
kurz die historische Entwicklung vor Augen führt.
In. den Beschlüssen der Aufenministerkonferenz
der drei Westmächte zu Washington in der Zeit
zwischen dem 5. und 8. April 1948 sind, wie die
Herren wissen, Beschlüsse gefaßt worden, die für
Deutschland besonders wichtig waren. Darunter
war ein Beschluß, der etwa folgendermaßen gelautet hat:
Es ist Einigung darüber erzielt, daß es ein
Hauptziel der drei Alliierten Regierungen sei,
die möglichst enge Einbeziehung des deutschen
Volkes unter einem demokratischen Bundesstaat in die europäische Gemeinschaft auf einer
für beide Seiten vorteilhaften Grundlage zu
fördern und zu crleichtern, In diesem Zusammenhang ist vorgesehen, daß die deutsche Bundesrepubilk mit den Vereinigten Staaten ein zweiseitiges ECA-Sonderabkommen _ schließt
und als vollberechtigtes Mitglied an der Organisation für europäische wirtschaftliche Zu'sammenarbeit teilnehmen soll, wodurch sie zu
einem verantwortlichen Partner im europäischen Aufbauprogramm werden wird. Dieser Beschluß ist zu einer Zeit gefaßt worden,
als die deutsche Bundesrepublik noch nicht entstanden war. Es sind aber dann im Anschluß an
die Beschlüsse der Außenministerkonferenz zwei
Abkommen geschlossen worden, die Ihnen allen
bekannt sind, ein Abkommen zwischen den Vereinigten Staaten einerseits und dem Vereinigten
Wirtschaftsgebiet andererseits und ebenso zwischen
den Vereinigten Staaten und der französischen Besatzungszone. Das, woran wir uns aber heute besonders müssen, ist folgendes. Diese beiden Abkommen wurden damals für das Vereinigte
Wirtschaftsgebiet und für die französische Besatzungszone, d.h. für Deutschland, durch die Militärgouverneure abgeschlossen. Deutschland selbst
hatte keine Möglichkeit, bei diesem Vertrag ein "entscheidendes Wort oder überhaupt ein Wort mit
zusprechen oder als Partner aufzutreten. Das war
im Juli 1948. Jetzt haben wir einen Vertrag, der
am 15. Dezember 1949 zwischen den Vereinigten
Staaten einerseits und der deutschen Bundesrepublik andererseits geschlossen worden ist, und zwar
so, daß zwei Partner gleichwertig einander gegenüberstehen, wobei ich das Wort "gleichwertig"
nicht zu stark betonen möchte; denn ich muß dazu
einige Einschränkungen machen. Zu dem Inhalt des Vertrages, der ja natürlich das
wesentlichste Interesse bei dem Ratifizierungsgesetz findet, viel zu sagen, hat, glaube ich, keinen
Wert; denn wenn man damit anfangen wollte,
müßte man sich stundenlang über alle möglichen
Einzelheiten unterhalten. Es wird aber doch zweckmäßig sein, wenigstens ganz kurz auf den Sinn,
den Inhalt und das Ziel, das mit dem Vertrag angestrebt wird, hinzuweisen. Sie finden darüber
Ausführungen in den Einleitungsworten, die, am
Rande vermerkt, nicht immer in ganz gutem und
geschliffenem Deutsch abgefaßt sind, die aber doch
sehr klar sagen, worum es sich handelt. Es wird
nämlich auf folgendes hingewiesen, und das_ist
gleichzeitig ein Beweis und ein Zeichen für das Ziel
und den Zweck, der bei diesem Vertrag verfolgt
worden ist, insbesondere von seiten der Hilfsnation, also von seiten der Vereinigten. Staaten. Es
wird darauf hingewiesen, daß die Wiederherstellung oder Aufrechterhaltung der Grundsätze
individueller Freiheit, freier Einrichtungen und
echter Unabhängigkeit in den’ europäischen Ländern weitgehend beruht auf der Schaffung gesunder wirtschaftlicher Verhältnisse und stabiler
internationaler Wirtschaftsbeziehungen, außerdem
auch darauf, daß die Länder Europas eine gesunde,
von außergewöhnlicher Hilfeleistung von außen
unäbhängige Wirtschaft erreichen. Es wird weiter
darauf hingewiesen, daß es notwendig ist, eine
starke und vom Wohlstand getragene europäische
Wirtschaft zur Erreichung der Ziele der Vereinten
Nationen zu errichten, und es wird gesagt, daß, um dieses Verhältnis eines eurpäischen Wieder
aufbaues zu erreichen, Selbsthilfe und Zusammenarbeit aller Nationen erforderlich sind, die an diesem oder an einem anderen derartigen Plan mitwirken. Es wird dann betont, daß die Regierung
der Bundesrepublik Deutschland zur Förderung
dieser Grundsätze der Organisation für europäische {C) (D)
(A) (Bl wirtschaftliche Zusammenarbeit als Mitglied beigetreten ist. Ferner wird noch auf die Tätigkeit
der amerikanischen Regierung zur Förderung dieser Grundsätze durch das Gesetz über wirtschaftliche Zusammenarbeit vom Jahre 1948 mit den zuständigen Änderungen verwiesen. Dann wird kurz
der Inhalt des Vertrages berührt. Es werden nämlich die Grundsätze dargelegt, die für die Hilfeleistung seitens der‘.Regierung der Vereinigten
Staaten von Amerika maßgebend sind, ferner die
Grundsätze für den Empfang solcher Hilfeleistungen durch die Regierung der Bundesrepublik
Deutschland. Es werden drittens die Maßnahmen
dargelegt, welche die beiden Regierungen einzeln
und gemeinsam zur Förderung des Wiederaufbaues
der Bundesrepublik als intregierenden Bestandteil
des gemeinsamen Programms für den europäischen
Wiederaufbau ergreifen wollen. Damit ist gleichzeitig die Disposition des Vertrages im großen und
ganzen gegeben. Was die Besonderheiten dieses Vertrages anlangt — wenn ich von der verfassungsrechtlichen
Seite einstweilen absehen darf —, so ist vor allen
Dingen eines hervorzuheben. Der Vertrag folgt im
großen und ganzen dem Abkommen vom Juli 1948,
ja, er folgt sogar im großen und ganzen den
Abkommen, die zwischen den anderen Marshallplanländern und den Vereinigten Staaten geschlossen worden sind. Er unterscheidet sich in
einigen Punkten, vielleicht am meisten dadurch,
daß durch die Hilfeleistungen — mit kleinen Ausnahmen, soweit es sich um bedingte Hilfeleistungen
handelt; sie werden hier abgerechnet — Forderungen begründet werden, wobei man schon bei dem
Wort "Forderungen", das in dem deutschen Text
des Vertrages gebraucht wird, etwas stutzig wird;
denn eine Forderung setzt ja in ihrem rechtlichen Begriff voraus einen, der fordert, einen
anderen, der gibt, ferner, daß gewisse Grundsätze
für die Zurückzahlung und für irgendeine Angleichung, Begleichung oder Bereinigung dieser
Forderung festgelegt sind. Solche Grundsätze findet man nun in diesem Vertrag nicht, und vielelicht
ist es besser, weniger von Forderungen als von
Ansprüchen zu sprechen, Der englische Begriff der
Claims bedeutet ja schon eine etwas variierte Ausdrucksweise. Man spricht also besser von Ansprüchen, die durch die Hilfeleistungen Amerikas
entstehen und die einer gewissen Verpflichtung
auf deutscher Seite andererseits entsprechen, ohne
daß diese Verpflichtung in ihrer Ausführung im
einzelnen in dem Vertrag dargelegt ist. Es ist
eigentlich nur in Artikel I Absatz 3 — und das ist
vielleicht der Angelpunkt — festgelegt, daß mit
Ausnahme von bedingter Hilfe alle der Bundesrepublik Deutschland auf Grund dieses Abkommens gewährten Hilfeleistungen der Regierung der
Vereinigten Staaten von Amerika eine Forderung
gegen Deutschland, einen Anspruch begründen. Sodann ist noch, wenn ich so: sagen darf, gewissermaßen eine Hypothek zur Sicherung dieser
Ansprüche festgelegt. Es heißt nämlich in dem Abkommen, daß die Exporterlöäse aus der gesamten
künftigen Produktion und aus Lagerbeständen der
Bundesrepublik für die Bezahlung der Hilfeleistungen, die gemäß dem Abkommen bereitgestellt worden sind, verfügbar seien. Nun ist das
eine Sache, die natürlich sehr weit gehen kann.
Immerhin ist diese Fassung sehr unbestimmt, aber
nicht bloß nach der negativen, sondern auch nach
der positiven Seite oder umgekehrt, so daß eine gewisse Beängstigung hervorgerufen werden
könnte. Dazu besteht aber wohl kein Anlaß; denn
in einem ergänzenden Brief, der von seiten des
Hohen Kommissars gekommen ist, wird ausdrücklich darauf hingewiesen, daß bei der Ausübung
dieses Verlügungsrechis über die gesamten deutschen Exporterlöse die Zahlungsfähigkeit Deutschlands und andere wesentliche Faktoren geprüft
werden sollen, wenn die Abgeltung der in dieser
Bestimmung erwähnten Forderungen oder ähnlicher in Artikel XII vorgesehener Forderungen
verlangt wird. Es wird also mit anderen Worten
gesagt: es ist zwar für diese Ansprüche gewissermaßen eine Hypothek auf die Produktion und die
Exporterlöse gelegt, es wird aber diese Hypothek ©) nicht etwa so geltend gemacht werden, daß dadurch die Zahlungsfähigkeit, das wirtschaftliche Weiterfunktionieren Deutschlands in irgendeiner Weise
ernstlich gefährdet werden kann. Als weitere Besonderheit kann man — wenn man alle sonstigen Einzelheiten übergeht — noch‘ den Artikel VII bezeichnen, der die Berlin-Hilfe
enthält. Hier liegt eine Besonderheit insofern vor,
als in dem Vertrag, der zwischen den Vereinigten
Staaten einerseits und der Bundesrepublik Deutschland andererseits geschlossen ist, eine Verpflichtung
für die Bundesrepublik enthalten ist, die gegenüber dem amerikanischen, britischen und französischen Sektor Berlins festgelegt wird. Das ist insofern eine Besonderheit, als zwar ein Vertrag mit
der Stadt Berlin diesem Abkommen nicht vorausgegangen ist, aber in Artikel VII doch gesagt wird,
daß die Hilfe, die in größtem Ausmaße der Stadt
Berlin gegeben werden soll, in ihrem Umfang auf
Grund von Beratungen zwischen der Regierung
der Bundesrepublik Deutschland und der Stadt
Berlin für die wirtschaftliche Erhaltung der Entwicklung dieses Gebietes als erforderlich festgesetzt wird. Es liegt also die Merkwürdigkeit vor,
daß hier auch die Verpflichtung zu Beratungen mit
der Stadt Berlin in einem Vertrag festgelegt wird,
an dem Berlin unmittelbar gar nicht beteiligt ist. Nun darf ich noch ein paar Worte zu dem Abkommen nach seiner verfassungsrechtlichen und
außenpolitischen Seite sagen. Ich erwähnte schon,
daß das Abkommen nach seiner ganzen äußeren
Erscheinung ein Abkommen zweier selbständiger, (D) unabhängiger Staaten ist. Nach der Einleitung und . nach dem Schluß ist es so, und es wird insbesondere
auch noch herworgehoben, daß die beiden Texte
authentisch sind, also sowohl der englische wie der
deutsche Text. Trotzdem ist es natürlich nicht ganz
so, und bei näherer Betrachtung, bei näherer rechtlicher Untersuchung des Abkommens fühlt man
sehr deutlich den Zwischenzustand, in dem wir
uns heute immer noch befinden. Wir sind erst am
Anfang des Beginns einer sich entwickelnden
Souveränität. Auch in diesem Abkommen wird
das fühlbar. Einmal ist es eine Besonderheit und
ein Fortschritt, daß das Abkommen zwischen den
Vereinigten Staaten und der Bundesrepublik unmittelbar abgeschlossen worden ist, obwohl das
Besatzungsstatut ja die Möglichkeit gegeben hätte, ‚daß die Besatzungsmacht das. Abkommen selber abschließt. Also das ist ein Fortschritt. Auf der
anderen Seite wird das Besatzungsstatut als
solches durch dieses Abkommen nicht berührt.
Im Gegenteil, es heißt sogar in Artikel XIV, daß
die Auslegung dieses Abkommens in keiner Weise
mit dem Besatzungsstatut in Widerspruch stehen
darf. Das bedeutet also: der Wortlaut des Besatzungsstatuts geht im Zweifelsfall, wenn Aus Bundesrat — {&) legungsschwierigkeiten entstehen, dem Abkommen vor. Es ist außerdem dieses Abkommen nach dem
Besatzungsstatut der Genehmigungsmöglicıkeit
und der. Genehmigungsnotwendigkeit durch die
Hohen Kommissare unterworfen. Es kann also
rechtswirksam für Deutschland nur werden, wenn
die Hohen Kommissare ihre Genehmigung lazu
nach dem Besatzungsstatut erteilt haben. Ick larf
übrigens am Rande bemerken, daß diese G-nehmigung bereits interimistisch erteilt ist. Wir wird nun dieses Abkommen in Kraft gesetzt?
-Hierüber sagt das Abkommen selbst ausdrückli:h in Artikel XV, daß das Abkommen in Kraft fritt,' nachdem die Regierung der Bundesrepublik
Deutschland die Regierung der Vereinigten Staaten davon in Kenntnis gesetzt hat, daß alle notwendigen rechtlichen Erfordernisse für den Abschluß dieses Abkommens durch die Bundesr.:gierung erfüllt sind. Das heißt: nach dem Abkommen
ist die Bundesregierung verpflichtet, diesem Abkommen eine innerrechtliche Wirkung durd. ein
Gesetz zu verschaffen, das nach innen Rechtswirksamkeit hat, also eine Ratifizierung vorzunehmen.
.Eine Ratifizierung ist im übrigen auf amerikanischer Seite nicht vorgesehen. E Wenn man sich nun — um das abschließeni zu
sagen — überlegt, worin denn neben diesem st.atsrechtlichen, verfassungsrechtlichen Charakter der
besondere Wert, der besondere Fortschritt dieses
Abkommens liegt, so sehe ich diesen Forts hritt
"eigentlich darin, daß auf der einen Seite Lieferungen,- Hilfeleistungen erfolgen, auf der anderen Seite sichtbar eine freiwillig übernommene "Ter- ' pflichtung durch das Abkommen entsteht und daß
‚man eine klare Rechnungsgrundlage hat, eine
Möglichkeit, für die Zukunft auch auf denfecher
Seite zu disponieren, auf deutscher Seite sich irtschaftlich und auch zahlenmäßig so Rechens haft
zu geben, wie es notwendig ist. Nun muß nicht bloß auf Grund des Abkommens,
sondern auch im Hinblick auf das Grundgesetz dieses Abkommen ratifiziert werden. Der Artikel 59
des Grundgesetzes sagt, wie Sie wissen, in Absttz 1,
daß der Bundespräsident den Bund völkerrechtlich
vertritt und im Namen des Bundes Verträge mit
auswärtigen Staaten abschließt. In Absatz 2 heißt
es dann: " Verträge, welche die politischen Beziehungen
des Bundes regeln oder sich auf Gegenstände
der Bundesgesetzgebung beziehen, bedürfen
der Zustimmung oder der Mitwirkung der
jeweils für die Bundesgesetzgebung zuständigen Körperschaften in der Form eines Bur.desgesetzes.
Es muß also die Ratifizierung des Abkommet's in
Form eines Bundesgesctzes auch nach innen vorgenommen werden. Zu diesem Zweck wird das
Gesetz von der Regierung vorgelegt. Di& Äußerung, die der Bundesrat heute zu dem
Entwurf abgibt, ist eine Äußerung nach Artikvl 76
des Grundgesetzes. Es handelt sich um eine Vor lage
der Bundesregierung, zu der der Bundesrat die
Möglichkeit hat, innerhalb einer Frist von drei
Wochen nach Eingang der Vorlage Stellung zu
nehmen. Der Bundestag ist mit der Sache bis jetzt
noch nicht befaßt worden; er wird erst nachher
damit befaßt werden. Nun tritt die Frage auf: wer
muß dieses Gesetz erlassen? Selbstverständlich der
Bundestag. Es ist aber die Frage, in welcher Form
der Bundesrat ein Mitwirkungsrecht hat, unl es
muß natürlich zum mindesten geprüft werden, ob
hier ein Fall vorliegt, der die Mitwirkung des "1. Sitzung 13. Januar 1950 , 143 Bundesrates in der Form ermöglicht, daß der
Bundesrat zustimmen muß, um dem Beschluß des
Bundestages Gesetzesform zu verleihen. Man wird
diese Frage verneinen müssen; denn die Frage der
Zustimmung des Bundesrats und der Zuständigkeit
des Bundestags ist ja nur zu entscheiden auf Grund
des Katalogs der ausschließlichen, der konkurrierenden und der Rahmengesetzgebung. Hier haben
wir den typischen Fall für die Zuständigkeit des
Bundestags, also des Bundes für die ausschließliche
Gesetzgebung nach Artikel 73 des Grundgesetzes.
Eine Mitwirkung des Bundesrats für dieses Gesetz
ist wohl nur nach Artikel 77 möglich, also in der
Form des Einspruches, wenn das Gesetz vom Bundestag beschlossen worden ist. Ich darf zu dem Gesetz folgendes sagen, und
zwar auf Grund dessen, was der Zwischenstaatliche
Ausschuß und der Wirtschaftsausschuß gestern beschlossen haben. Artikel I des Gescotzes besagt,
daß dem am 15. Dezember 1949 in Bonn unierzeichneten Abkommen über wirtschaftliche Zusammenarbeit zwischen den Vereinigten Staaten von
Amerika und der Bundesrepublik Deutschland zugestimmt wird. Dagegen ist natürlich kaum etwas
einzuwenden. Wenn man zustimmt, dann muß das
ausdrücklich ausgesprochen werden. Es ist auch
diese Formel bis jetzt ständig bei solchen Verträgen
üblich gewesen. Artikel II besagt in Absatz 1: Das Abkommen wird nachstehend mit Gesetzeskraft veröffentlicht. Das ist eine Bestimmung, die notwendig ist, damit das Abkommen auch nach innen Gesetzeskraft hat. Dann heißt es weiter in Artikel II Absatz 2:
Der Tag, an dem es gemäß seinem Artikel XV
in Kraft tritt, ist im Bundesgesetzblati . Das ist ja wohl selbstverständlich. Dann kommt der Artikel IT. Zu diesem Artikel
ist nun verschiedenes zu sagen. Der Artikel III
sieht für den Bundesminister für den Marshallplan
die Ermächtigung vor, im Wege von Rechtsverordnungen Ausführungsbestimmungen über die Kontrolle der Verwendung der Hilfeleistungen zu erlassen, nämlich so, daß die Einführer oder späteren
Besitzer von Marshallplanwaren verpflichtet werden, 1. Auskünfte zu erteilen, 2. Bescheinigungen Kontrollgeseflschaften vorzulegen und
3. Prüfungen der Handelsbücher, der Geschäftspapiere und der Lagerbestände vornehmen zu
lassen. Diese Kontrollen, diese Prüfungen müssen
notwendigerweise durchgeführt werden, weil die
Verpflichtung dazu in Artikel II Absatz 1 des Abkommens ausdrücklich niedergelegt ist; sie müssen
von der Bundesregierung durchgeführt werden, Es
ist die Frage, ob eine solche Ermächtigung in dem
Gesetz vorgesehen werden kann, eine Ermächtigung zum Erlaß von Rechtsvorordnungen. Grundsätzlich wird das wohl nach dem Artikel 80 des
Grundgesetzes unzweifelhaft sein. Die Ermächtigung muß ebenfalls nach dem Artikcl 80 ihrem
Inhalt, Zweck und Ausmaß nach so begrenzt und
präzisiert sein, daß sie sichtbar in die Erscheinung
treten kann. Auch das wird man im vorliegenden
Fall nach der Formulierung bejahen können. Das, was nun aber in den beiden Ausschüssen
beanstandet worden ist und zu einem Antrag auf
Änderung geführt hat, ist folgendes. An der Ausführung dieses Abkommens ist ja nicht nur der
Bundesminister für den Marshallplan, sondern es
sind andere Bundesministerien ebenso beteiligt, 1c) {D)
(A) (B) 144 Bundesrat — 11. Sitzung 13. Janua_ 1950 wie das Wirtschaftsministerium, das Ernährungsministerium, auch das Verkehrsministerium und
das Finanzministerium. Nun müssen sich diese
Ministerien ohnehin erst einmal koordinieren,
um Ausführungsbestimmungen in der Form von
Rechtsverordnungen erlassen zu können. Es ist
schon aus diesem mehr äußerlichen Grund notwendig und zweckmäßig, die Beteiligung dieser
Ministerien irgendwie in Erscheinung treten zu
lassen, also dann statt des einen Ministers dieBun
desregierung zu ermächtigen, solche Rachisverord- : nungen zu erlassen. Es entspricht dies auch
den Grundsätzen, die in Artikel 83, in Artikel 80
und auch sonst im Grundgesetz enthalten sind. Es
wird deshalb vorgeschlagen, die Eingangsworte
"Der Bundesminister für den Marshallplan wird
ermächtigt" durch die Worte zu ersetzen "Die
Bundesregierung wird ermächtigt". Diese Anregung ist im übrigen von Herrn Vizekanzler
Blücher, der die Liebenswürdigkeit hatte, gestern
den Sitzungen der Ausschüsse beizuwohnen, ausArücklich aufgenommen und in dieser Form auch
für die Bundesregierung übernommen worden.
Nun kommt noch ein weiteres hinzu. Bei der
Durchführung dieser Kontrollen, dieser Prüfungen
sind natürlich die Länder in einem sehr erheblichen
Maße mit beteiligt und daran interessiert. An sich
wäre es sogar Sache der Länder, dieses Gesetz im
einzelnen durchzuführen, sie müssen auch in
irgendeiner Ferm beteiligt werden. Daraus ergibt
sich die weitere Anregung und der weitere Antrag,
der in der gemeinsamen Ausschußsitzung be
‚ schlossen worden ist, hier die Zustimmung des Bundesrats einzuschalten, so daß also die Einleitungsworte lauten würden: "Die Bundesregierung wird ermächtigt, mit Zustimmung des Bundesrates im Wege der Rechtsverordnung" usw. Die
Zustimmung des Bundesrats ist sachlich berechtigt.
Daß sie rechtlich eingebaut werden kann, darüber
besteht wohl gar kein Zweifel; denn der Artikel 80
Absatz 2 ist in seinem Wortlaut so, daß darüber
eigentlich nicht diskutiert werden kann. Es kann
in einem Gesetz für den Erlaß von Rechtsverordnungen 'entweder die Zustimmung des Bundesrats
ausdrücklich vorgesehen werden — das wäre hier
der Fall —, oder es kann so sein, daß für bestimmte
Gruppen — das ist im Grundgesetz teilweise
niedergelegt — die Zustimmung des Bundesrats
ohnehin notwendig ist. Das wäre der zweite Antrag, der hier gestellt wird. Es müßte dann ent-
sprechend im letzien Satz statt "umfaßt das Recht
des Bundesministers" heißen: "umfaßt das. Recht
der Bundesregierung". Nun kommt aber noch etwas weiteres. Dieser
letzte Satz lautet in dem Entwurf: "Diese Ermächtigung umfaßt das Recht des Bundssministers",
also nach der erung "der Bundesregierung", "die Ausübung der bezeichneten Befugnisse auf: eine Warenrevisionsstelle ganz oder teilweise
zu übertragen". Hier ist folgende Erwägung
anzustellen. Zunächst: wie weit geht diese Ermächtigung? Umschließt die Ermächtigung, wie sie hier
gegeben ist, etwa das Recht, durch eine Rechtsverordnung bereits eine eigene Bundesoberbehörde zu
schaffen? Diese Frage wird man verneinen müssen,
sondern sie umschließt bloß die Ermächtigung, sich
einer Warenrevisionsstelle zu bedienen, um die
Prüfungen, die notwendig sind, durchzuführen.
Hierbei ist nun folgendes eingewendet worden.
Die Bundesregierung hat in dem Abkommen die
Verpflichtung übernommen, solche Kontrollmaßnahmen durchzuführen; wenn sie diese Kontroll
maßnahmen durchführt, dann übt sie damit staat (C) liche Hoheitsrechte aus; staatliche Hoheitsrechte
können aber nicht auf eine Privatgeseilschaft, wie
sie eine Warenrevisionsstelle etwa wäre, eine Treu
' handgesellschaft oder so etwas ähnliches über
tragen werden. Ich glaube — und dieser Meinung
haben sich die beiden Ausschüsse angeschlossen —
diese Überk :ung ist nicht richtig. Es werden bei . der Ausübw ,: dieser Prülungsbefugnisse gar keine Hoheitsrechte irgendwelcher Art übertragen, sondern die Bundesregierung bedient sich nur einer
Revisionsstelle, einer Treuhandgesellschaft oder
einer ähnlichen Einrichtung, um ihre Aufgabe
Qurchführen zu können. Sie bedient sich ihrer technischen Einrichtung, sie bedient sich ihrer, wie man
sich der Hilfe eines Sachverständigen bedient, ohne
daß dabei irgendwelche Hoheitsrechte übertragen
würden. Das Interesse der Länder aber und damit gleichzeitig die Begründung für die Einschaltung der Zustimmung c s Bundesrats ergibt sich auch noch
aus einer weiteren Erwägung. Wenn man eine
solche Prüfung .durch eine Treuhandgesellschaft
vornimmt, dann wird natürlich eine ganze Reihe
von Material für besondere Zwecke zusammengetragen und überprüft. An diesem Material hätten
aber die Länder auch ein Interesse, weil sie unter
Umständen gewisse Strukturveränderungen keobachten, gewisse Überprüfungen vornehmen können, weil das Material ein gewisses Verfolgen der
Kanäle sowohl nach der Warenseite wie nach ..der
finanziellen Seite ermöglicht und es zweckmäßig
ist, diese Dinge zu kennen und unter Umständen
daraus gewisse Schlüsse zu ziehen. Um nun dieses
Bedenken, daß man gewissermaßen Hoheitsrechte
oder etwas ähnliches überträgt, auszuräumen, ist
vorgeschlagen worden, daß der letzte Satz eine
etwas andere Formulierung bekommen und
lauten soll: Diese Ermächtigung umfaßt das Recht der
Bundesregierung, sich bei der Ausüburtg der
bezeichneten Befugnisse der Hilfe einer Warenrevisionsstelle zu bedienen. . Damit ist diese Hilfsstellung stärker und besser hervorgehoben. Das wäre das, was zu Artikel UT
zu sagen ist. Nun kommt aber noch eine weitere Anregung,
nämlich folgende Erwägung. Es werden — um es
einmal zusammenfassend zu sagen — bei der
Durchführung dieses Abkommens sehr große
Warenmengen, sehr große Gelder . bewegt, und - innerhalb des Haushalts der Bundesregierung v.er
den auch eine Reihe von Positionen hin und her
bewegt werden. Das heißt also praktisch: für jeden
einzelnen Fall oder für jede einzelne Gruppierung
müßte durch ein eigenes Gesctz erst eine Grundlage
geschaffen werden. Daß das auf die Dauer nicht
möglich ist und die Durchführung außerordentlich
erschweren würde, ist klar. Andererseits muß
ebenso dic demokratische wie die parlamentarische
Kontrolle über den Haushalt gesichert sein. Deshalb
ist von seiten des Bundesfinanzministers vorgeschlagen worden -—- der Herr Vizekanzler hatte die
Liebenswürdigkeit, das gestern im Ausschuß näher
darzulegen -—, hinter den jetzigen Artikel III einen
neuen Artikel IV einzuschalten, der folgendermaßen lautet: Die im Zusammenhang mit dem Abkommen
der Bundesrepublik Deutschland entstandenen
und noch entstehenden Vermögenswerte bilden
ein Sondervermögen des Bundes, auf das die
Vorschriften der Reichshaushaltsordnung An
(D) (A) (B) Kae wendung finden. Die Rechnungsprüfung erfolgt durch den Bundesrechnungshof. " Wenn ich Ihnen die Formulierung in dieser Form
heute vortrage, dann muß ich dazu noch eine Ergänzung machen. Es hat ursprünglich geheißen: Die im Zusammenhang mit dem Abkommen
der Bundesrepublik Deutschland aufkommen‘den Vermögenswerte bilden ein Sondervermögen des Bundes.
In den Ausschüssen ist die Frage aufgeworfen worden, ob das Wort "aufkommenden" alles umfaßt,
was schon gewesen ist und weiter sein wird. Das
Bundesfinanzministerium hat in der Zwischenzeit
die Frage noch einmal geprüft und schlägt nun
die Formulierung "entstandenen und noch entstehenden Vermögenswerte" vor, damit alles erfaßt
ist. Im übrigen ist diese Formulierung gestern von
den beiden Ausschüssen so beschlossen worden, urd
es wird vorgeschlagen, sie in’ dieser Form zu übernehmen. L . Es wäre dann noch notwendig, daß der jetzige
Artikel IV Artikel V wird. Zu dem Artikel V, also
dem, jetzigen Artikel IV, welcher lau‘et "Dieses
Gesetz tritt mit dem Tag nach der Verkündung in
Kraft", ist angeregt worden, man möge das Gesetz
statt mit dem Tage nach der Verkündung an einem
bestimmten Kalendertag in Kraft treten lassen,
den einzusetzen man der Bundesregierung wohl
überlassen kann. " . Wenn ich also zusammenfassen darf, so wird
folgende Beschlußfassung vorgeschlagen. Artikel I
bleibt unverändert; Artikel TI ebenso In Artikel III
sollen die Eingangsworte heißen: "Die Bundesregierung wird ermächtigt, mit Zustimmung des Bundesrats im Wege der Rechtsverordnung" usw. Dann
soll der letzte Satz so formuliert werden: = Die Ermächtigung umfaßt das Recht der Bundesregierung, sich bei der Ausübung der bezeichneten Befugnisse der Hilfe einer Warenrevisionsstelle zu bedienen. Ferner soll ein Artikel IV in folgender Formulierung eingeschaltet werden: Die im Zusammenhang mit dem Abkommen
der Bundesrepublik Deutschland entstandenen
und noch entstehenden Vermögenswerte bilden
‚ein Sondervermögen des Bundes, auf das die
Vorschriften der Reichshaushaltsordnung Anwendung finden. Die Rechnungsprüfung erfolgt
durch den Bundesrechnungshof. Beim letzten Artikel wird nur die Anregung gegeben, man möchte statt "Tag nach der Verkündung" ein bestimmtes Datum angeben. : Im Ausschuß ist dann noch auf etwas weiteres
hingewiesen worden. Die Rechtsverordnungen nach
Artikel III, die die Bundesregierung erlassen kann,
die also insbesondere darauf hinausgehen, zu
sichern, daß Auskünfte erteilt werden, daß Bescheinigungen beigebracht werden, daß Prüfungen von
Handelsbüchern, Geschäftspapieren und Lagerbeständen vorgenommen werden können, müssen
unter Umständen, wenn Widerstand geleistet wird,
in irgendeiner Form erzwungen werden. Nun wer
‘den diese Dinge meistens dadurch erzwungen, daß Strafvorschriften vorgesehen werden. Strafvorschriften sind’in diesem Gesetz nicht enthalten. Inden
Ausführungsbestimmungen zu diesem Gesetz können
Strafvorschriften neu nicht geschaffen werden; denn - sie bedürfen eines Gesetzes. Sie müssen also ent
weder durch ein Gesetz geschaffen werden, das später
einmal kommt, oder sie müssen in der Form geschaffen werden, daß in diesem Gesetz ausdrücklich
die Ermächtigung vorgesehen wird, Strafen inner Bundesrat — 11. Sitzung 13. Januar 1950 "145 halb eines begrenzten, genau umschriebenen Rahmens anzudrohen. Es ist von seiten der Bundesregierung darauf hingewiesen worden, man glaube
mit den allgemeinen Vorschriften des Strafgesetzbuchs über Betrug, Untreue usw. durchzukommen.
Es ist mir außerordentlich zweifelhaft, ob das der
Fall ist. Wir haben in den beiden Ausschüssen
darauf hingewiesen, daß in die Rechtsverordnungen Strafvorschriften nur dann aufgenommen
werden können, wenn hier in dem Gesetz cine ausdrückliche Ermächtigung dazu gegeben ist, und
haben es der Bundesregierung überlassen, eine
solche Ergänzung etwa von sich aus vorzunehmen.
Ich möchte heute auch dem Bundesrat empfehlen,
es bei diesem Vorschlag der beiden Ausschüsse zu
belassen. Die Bundesregierung ist darauf hingewiesen worden. Wenn sie es nicht für notwendig
hält, möge ihr das anheimgestellt bleiben. Ich würde also im Anschluß an die Beschlüsse der
beiden Ausschüsse beantragen, den Änderungen,
wie ich sie vorgetragen habe, zuzustimmen und mit diesen Änderungen sowie der entsprechenden Be
(<) gründung die Stellungnahme des Bundesrats der Bundesregierung zu übergeben. Dr REUTER (Berlin): Herr Präsident! Meine
Herren! Der Herr Berichterstatter hat auf die Bedeutung der Vorlage hingewiesen. Die Tatsache,
daß die Bundesregierung zum ersten Mal in der
Lage ist, einen direkten Vertragsabschluß von einer
so eminenten wirtschaftlichen und infolgedessen
auch politischen Bedeutung mit einer auswärtigen
Macht zu tätigen, kennzeichnet deutlich, daß wir am
Ende einer bestimmten Periode sind und bis zu
einem gewissen Grade am Anfang einer neuen
Periode stehen. Insofern kann es unzweifelhaft
begrüßt werden, daß wir in der Lage sind, uns mit
einer so wichtigen Materie, wie sie dieser Vertrag
ist, zu beschäftigen, Im Rahmen des Marshallplanes spielt auch Berlin
eine Rolle. Berlin hat in der ganzen abgeschlossenen
Periode, in der der Marshallplan bei uns in
Deutschland anlief, stets eine bestimmte Rolle
dadurch gespielt, daß es durch seinen standhaften
Abwehrkampf die Möglichkeit der wirtschaftlichen
Konsolidierung in Westeuropa und in Westdeutschland unzweifelhaft erleichterte. Es kann keinem
Zweifel unterliegen, daß das Anlaufen der Marshallplanhilfe in den beiden vergangenen Jahren
wesentlich zur Konsolidierung und Besserung unserer wirtschaftlichen Lage beigetragen hat. Die Produktionsziffern sind enorm gestiegen. Sie sind in
einigen westeuropäischen Ländern bereits auf einen
Stand gebracht worden. der über dem Friedensstand liegt. In Westdeutschland haben sie den
Friedensstand üngefähr erreicht. Für einen Berliner
ist der traurige Abstand von ungefähr 30 bis 35%,
den unsere Produktion im Augenblick gegenüber
dem Zustand hat, den die glücklicheren Menschen
in Westdeutschalnd haben, ein besonderes instruktiver Vergleich für das, was erreicht werden kann,
wenn eine planmäßige wirtschaftliche und finanzielle Hilfe erfolgt. Es tritt durch den Marshallplan
in unsere ganze wirtschaftliche Struktur — ich bitte
um Fintschuldigung. wenn ich diese Ketzerei hier
sage -— ein Element der Planung, ein Element der
systematischen, planvollen Überlegung darüber
ein, wie, wann und wo und unter welchen Bedingungen und Voraussetzungen und zu welchen
Zwecken Kapitalinvestierungen erfolgen sollen.
Man hat als Beobachter den Eindruck, daß nicht
alle Kapitalinvestierungen in den vergangenen Jah
(D)
(A) {B) 146 ren in Deufschland immer sehr zweckmäßig und
planmäßig vorgenommen wurden, und daß ein
solches Element systematischer, planmäßiger Arbeit
unzweifelhaft dienlich sein kann und sein wird.
Es ist zu hoffen, daß es der gemeinsamen Arbeit
der beteiligten deutschen und ausländischen Stellen
gelingen wird, die Investierungen, die mit Hilfe des
Marshallplans erfolgen sollen, so zu leiten, daß tatsächlich das Fundament unserer wirtschaftlichen
Entwicklung wesentlich verstärkt wird, Wir haben in Berlin als erstes Resultat der Marshallplanhilfe den Neubau des Kraftwerks West
gehabt, des großen, augenblicklich und für einige
Zeit können wir sagen: des modernsten Kraftwerks,
über das wir verfügen. Ich glaube, daß der’ Bau
dieses Kraftwerks in Berlin, für den aus Marshallplangeldern bisher 44 Mililonen DM zur Verfügung
gestellt worden sind, sicher ein gutes Beispiel für
eine planmäßige und sorgfältig überlegte Invastierung darstellt, die nach langen Beratungen aller
beteiligten Techniker und Wirtschaftler zustande
gekommen ist. Denn dieses Kraftwerk produziert
unter außerordentlich günstigen Bedingungen, ist
ökonomisch und finanziell gesund fundiert und erreicht außerdem, was ein wichtiger politischer
Nebenzweck ist, eine wesentliche Stärkung der Unabhängigkeit der Berliner Produktion von dem
Druck, der sonst auf Berlin ausgeübt werden
würde. Wenn es uns gelingt, dieses Kraftwerk im
Laufe dieses und des nächsten Jahres noch weiter
zu entwickeln, werden wir in etwa einem Jahr den
Zustand erreicht haben, daß wir unter Umständen
ohne auswärtige Zufuhr aus der sowjetischen Zone
auskommen können. Dadurch sind politische und
wirtschaftliche Voraussetzungen für Berlin geschaffen, die von wesentlicher Bedeutung sind. _ Bei dem uns vorliegenden Marshallplan für
Deutschland ist durch die Erwähnung Berlins in
Artikel VII auf einen für Deutschland speziellen
Gesichtspunkt bereits hingewiesen worden. Ein
anderer für Deutschland‘ im Verhältnis zu anderen Marshallplanländern wichtiger Gesichtspunkt
kommt in dem Vertragswerk nicht zum Ausdruck.
Das ist der Hinweis auf die Tatsache, daß die deutsche Bundesrepublik durch Millionen von Flüchtlingen in einer ökonomisch und politisch ganz abnormen Lage sich befindet und Probleme zu lösen
hat, die andere Empfangsländer des Marshallplans
nicht zu lösen haben. Bei allen Verhandlungen, die
über die Entwicklung in der
sein werden, wird es unsere Aufgabe sein, auf diese
beiden schwierigen Punkte unserer deutschen
Situation, auf das Flüchtlingsproblem und auf das
Berliner Problem, hinzuweisen. Die Stadt Berlin hat
sich um die Beteiligung am Marshallplan lange
bemüht, als eine Bundesrepublik noch nicht
existierte, und sie hat immer aus der staatsrechtlichen Unsicherheit ihrer ganzen Lage heraus
Schwierigkeit gehabt, unmittelbar am Marshallplan beteiligt zu werden. Die Konstruktion des
Artikel VII ist einfach die direkte oder indirekte
Folge der staatsrechtlichen Ungeklärtheit der Berliner Situation. Wenn Berlin 12. Land wäre,
brauchte es im Vertrag nicht erwähnt zu werden.
Da es nicht 12. Land ist, so würde, wenn es nicht
erwähnt würde, möglicherweise der Einwand kommen: aber ihr Berliner gehört nicht zum Gebiet der
Bundesrepublik, deswegen können die Mittel für
euch nicht verwandt werden. Dieser Einwand wird
bei sehr vielen Dingen uns gegenüber immer wieder
betont. Zukunft zu führen . Bundesrat — 11. Sitzung. 12, Januar 1950 Ob der Gedanke, der dieser Formulierung zu- (C} grunde liegt, richtig ist, daß die Bundesrepublik
aus tigener Kraft mit Hilfe dieser Marshallplanmittel imstande sein wird, das Berliner Problem
restlos zu lösen, das heißt, der Stadt Berlin die Hilfe
angedeihen zu lassen, die notwendig ist, um Berlin
auf die Dauer finanziell wieder auf eigene Beine
zu stellen, kann natürlich zweifelhaft sein. Es
muß immer wieder darauf hingewiesen werden,
daß in Berlin eine Demontage der Industrie im
Durchschnittssatz von 80% der Anlagen staligefunden) at — eine Tatsache, die viel zu wenig bekannt
ist, die in ihren Auswirkungen gar nicht ernst
genug eingeschätzt werden kann —, daß das gesamte Bank- und Geldsystem Berlins mit dem Beginn der sowjetischen Okkupationsperiode zum Stillstand gebracht wurde und daß die Berliner auch
heute noch in ihren materiellen Verhältnissen im
Vergleich zu dem, was wir in anderen Gebieten
Deutschalnds sehen, als Menschen minderen Rechts,
will ich nicht sagen, aber wenigstens minderen
sozialen Wohlstands leben. Ich brauche nur an die
große Schicht unserer Pensionäre und Rentner erinne n, die mit ciner maximalen Rente von 170
Mark auskommen müssen, wodurch sehr schwierige
soziale Verhältnisse und soziologische Spannungen
enis(ehen müssen und entstehen. Auf die
Dau:r wird auch auf diesem Gebiet eine Angleichung unserer sozialen Verhältnisse an die Verhält.‘isse in der Bundesrepublik notwendig sein.
Vor: ussetzung dafür ist, daß wir in systemafischer
und planmäßiger Weise vorübergehend eine ausreicl ande Etathilfe gewähren, in erster Linie aber die \irtschaft Berlins wieder in Gang bringen, wo
für ‘lie hier vorgesehenen Marshallmittel eine besonc »rs günstige Handhabe bieten werden. Ich darf annehmen, daß in den Besprechungen
zwisihen Berlin und der Bundesregierung auf die
besonderen Verhältnisse in Berlin Rücksicht genommen werden wird. Ich habe jeden Anlaß, anzunehmen, daß das geschehen wird, daß sowohl der Form
wie dem Inhalt nach eine Regelung getroffen wird,
die sine möglichst elastische Anpassung an die dort
rela!iv viel größeren Investierungsbedürfnisse bezweckt, während auf der anderen Seite in Berlin
die Investierungsmöglichkeiten erst langsam wachsen können, weil ein Körper so krank geworden
seir kann, daß er nicht sofort überfütiert werden
darf. Während woanders eine gewisse Degression
auf diesem Gebiet vielleicht möglich ist, wird in
Berlin ein allmähliches Anwachsen der Investierungen herbeigeführt werden müssen. Icı darf der Hoffnung Ausdruck geben, daß wir
in ständiger Fühlung mit der Bundesregierung
diese Probleme in Berlin in gemeinsamer Arbeit
lösen werden und daß es uns dadurch gelingen
wird‘, Berlin auf ein ökonomisches Niveau zu heben,
das jem der Bundesrepublik von Monat zu Monat
mehr sich angleicht. Ich möchte davor warnen, auf
diesem Gebiet Hoffnungen allzu früh zu erwecken
und der Meinung zu sein, daß man schon sofort mit
Deg:’ession der Hilfe kann. Auf jeden Fall
wird sowohl das Problem der Flüchtlingshilfe wie
das Problem Berlin uns im Rahmen dieser Entwicklung des Marshallplanes dauernd beschäftigen müssen. Es wird auch die Weltöffentlichkeit darauf aufmerksam gemacht werden müssen, daß hier besondere Probleme, besondere Komplikationen vorliegen, die mit Mitteln gelöst werden müssen, die über
das Schema der Abmachungen, die mit anderen
Marshallplanempfangsländern abgesprochen worder sind, hinausgehen. Die Entwicklung, die sich (D) (A) hier anbahnt, mag für Berlin gewisse Hoffnungen (B) erwecken; aber wir sind uns über die Dauer und die
nmiengkel des Weges auf diesem Gebiet völlig
klar. Zu den einzelnen Abänderungsvorschlägen, die
hier unterbreitet worden sind, möchte ich nur sagen, daß wir im wesentlichen bereit sind, den Abänderungsvorschlägen zuzustimmen. Was den neuen
Artikel IV angeht, so nehme ich an, daß auch hier
entsprechend der besonderen Situation in Berlin
eine besondere Regelung so wird getroffen werden
müssen, daß das dort sich bildende Vermögen in
Berlin als ein revolvierender Kredit für die Weiterentwicklung der Berliner Situation verbleibt. Im
übrigen wird selbstverständlich auf die Dauer eine
gesetzliche Regelung für die ganze Materie meiner
-Überzeugung nach unvermeidlich sein. Denn es
stecken so viele ökonomische, politische, finanzielle
und haushaltsrechtliche Probleme in der ganzen
Frage, daß wir ohne gesetzliche Regelung in Zukunft nicht werden weiterkommen können. Wir werden im übrigen unser Votum für die An
nahme dieses Vertrages abgeben. Vizepräsident KOPF: Weitere Wortmeldungen
liegen nicht vor. Wir kommen dann zur 'Abstimmung über den Antrag des Herrn Berichterstatters,
der empfohlen hat, die Vorlage mit den von ihm
vorgeschlagenen Änderungen anzunehmen. Es wird folgendermaßen abgestimmt: Baden Ja
Bayern Ja
Berlin Ja
Bremen ; Ja ‘ Hamburg Ja
Hessen - Ja
Niedersachsen Ja
Nordrhein-Westfalen Ja
Rheinland-Pfalz Ja
Schleswig-Holstein Ja
Württemberg-Baden Ja
Württemberg-Hohenzollern Ja _ Vizepräsident KOPF: Die Vorlage ist einstimmig"
angenommen. ’ Wir kommen zu Punkt 3 der Tagesordnung:
Entwurf eines Gesetzes zur Verbesserung von
Leistungen an Kriegsopfer. Dr. WEITZ (Nordrhein-Westfalen), Berichterstatter: Herr Präsident! Meine Herren! Die Kriegsopferversorgung war bis zum Jahre 1945 einheitlich
durch Reichsrecht geregelt. Seitdem ist durch die
Gesetzgebung einer Reihe von Ländern eine gewisse Buntscheckigkeit auf diesem Gebiet entstan
. den. Ferner erfordert es die Notlage der Kriegsopfer, daß im Rahmen des Möglichen eine Verbesserung der Versorgungsbezüge erfolgt. Diesem dappelten Zweck dient die Gesetzesvorlage, die ein
Überbrückungsgesetz insofern darstellt, als sie noch
keine einheitliche Regelung des ganzen Versorgungsrechts bietet, sondern diese für die Zeit nach
dem 1. April 1950, also nach dem Zeitpunkt, zu dem ' die ganze Last der Kriegsopferversorgung auf den Bund übergeht, vorbehalten bleibt. Der Gesetzentwurf sieht einmal die Gewährung
eines Teuerungszuschlages bis zur Höhe von 20 Prozent für Schwerkriegsbeschädigte, für Witwen und
Verwandte aufsteigender Linie vor, ferner eine Erweiterung des Personenkreises der anspruchsberechtigten Witwen und endlich die Gewährung
eines Härteausgleichs. Die Mehrbelastung wird vom
Herrn Bundesarbeitsminister und vom Herrn Bun Bundesrat — 11. Sitzung 13. Januar 1950 " 147 'desfinanzminister auf jährlich 80 Millionen DM ge
schätzt. Mit dem Gesetzentwurf haben sich sowohl der
Sozialpolitische Ausschuß wie der Finanzausschuß
beschäftigt. Sie empfehlen Ihnen einstimmig die
Annahme des Gesetzentwurfs mit einigen Änderungen, die Ihnen im Wortlaut vorliegen. Der Sozialpolitische Ausschuß empfiehlt, in $I Absatz 1 auch
Niedersachsen aufzunehmen — das entspricht dem
Antrag von Niedersachsen selber —, so daß dieser
Teuerungszuschlag von 20 Prozent also auch in Niedersachsen gewährt wird. Dann soll der folgende
Satz: "Anspruch auf den Zuschlag besteht nicht,
wenn ... ." in zwei Teile zerlegt werden; von denen
der Buchstabe b der Ihnen vorliegenden Fassung
eine gewisse Neuerung darstellt, indem es heißt:
"oder das sonstige Einkommen die halde Rente
übersteigt", dann aber fortgefahren wird: Ist das sonstige Einkommen höher als die halbe
Rente, so wird der Zuschlag insoweit gewährt,
als das sonstige Einkommen hinter dem Betrag
der halben Rente zuzüglich Zuschlag zurückbleibt. Ergibt sich danach weniger als monatlich 1 DM, so wird der Zuschlag nicht gewährt.
Bei Erhöhung des sonstigen Einkommens bis
zu monatlich 5 DM unterbleibt die Neufestsetzung des Zuschlages.
Wenn sich auch der Finanzausschuß mit diesem
Vorschlag noch nicht hat beschäftigen können, so
dürften doch vom finanziellen Standpunkt aus keine
erheblichen Bedenken dagegen bestehen, da die
nach der Ausrechnung von Sachverständigen entstehende Mehrbelastung im Rahmen des vom Bundesarbeitsminister errechneten Betrages von 80 Millionen DM bleibt. Der & 1 Absatz 2 muß durch einen Punkt c ergänzt werden. Das ist die Folge davon, daß in gi
Absatz 1, wie ich vorhin gesagt habe, Niedersachsen
aufgenommen wird. Der Buchstabe c soll lauten: . Personen, die nach den Erlassen des niedersächsischen Ministers für Arbeit, Wiederaufbau
und Gesundheit vom 31. August 1949 und 31.
Oktober 1949 — AZ 150805 — eine Übergangshilfe erhalten können, Der Finanzausschuß hat beantragt, hinter den $4
eine neue Bestimmung als $ 5 in der Ihnen vorliegenden Fassung einzusetzen. Der Grund hierfür ist
folgender. Nach den Vorschriften über die Einkommensanrechnung verbleibt den Rentenempfängern,
die nicht mehr als 40 vom Hundert erwerbsbeschränkt sind, ohne Rücksicht auf die Höhe des
Arbeitseinkommens in jedem Fall ein Mindestbetrag von 10 DM monatlich gleich einer Rente von
120 DM jährlich. Der Finanzausschuß hält es für zumutbar, daß Renienempfänger dieser Beschädigtengruppe mit einem Monatseinkommen von inehr als
200 DM auf den Monatsbetrag von 10 DM zugunsten
derjenigen verzichten, deren Notlage eine Verbesserung der Rentenleistung unabweisbar macht. Mit
der Entlastung des öffentlichen Haushalts, die rund
25 Millionen DM betragen würde, verbindet sich
eine beachtliche Ersparnis an Verwaltungsarbeit.
Wenn Sie dem Vorschlag des Finanzausschusses folgen, würde sich also die durch dieses Gesetz entstehende Mehrbelastung von 80 Millionen DM jährlich auf 55 Millionen DM jährlich vermindern. Auch
die Vertreter des Sozialpolitischen Ausschusses, mit
denen man zwischendurch Fühlung nehmen konnte,
sind der Ansicht, daß eine solche Bestimmung
durchaus tragbar und bei der großen finanziellen
Belastung, der wir uns jetzt ausgesetzt sehen, auch
sozial richtig ist. (o {D)
(A) (B) 148 . Bundesrat — 11. Sitzung 13. Januar 1950 Es bleibt noch auf eins hinzuweisen; hiermit erfülle ich einen Auftrag des Finanzausschusses im
besonderen. Es hat sich schon während der Zeit der
Gesetzgebung durch den Wirtschaftsrat, aber auch
seit der Bundesgesetzgebung ergeben, daß wir die
gesetzgeberischen Vorschläge gerade auf sozialpolitischem Gebiet nach und nach immer teilweise vorgelegt bekommen, so daß insbesondere das Bild
über die finanziellen Auswirkungen verlorengeht.
Der Finanzausschuß ist der Ansicht: es ist nicht weiter tragbar, daß der Katze gewissermaßen stückweise der Schwanz abgehackt wird. Er empfiehlt
vielmehr, daß die Bundesregierung ersucht wird,
über die Gesfaltung und Zielsetzung ihres Sozialprogramms insgesamt Auskunft zu geben, so daß
man einen Überblick über die ganze finanzielle
Belastung gewinnt, die durch die von der Bundesregierung auf sozialpolitischem Gebiet beabsichtigten Maßnahmen eintritt. Der Finanzausschuß und der Sozialpolitische Ausschuß empfehlen, dem Gesetzentwurf mit den Ihnen
vorliegenden und von mir kurz vorgetragenen Erläuferungen zuzustimmen. Ich muß noch auf einen Entschließungsentwurf
hinweisen, der von dem Land Bayern eingereicht
worden ist und der Ihnen vorliegt. Er hat folgenden
Wortlaut: Der Bundesrat ersucht die Bundesregierung, dahin zu wirken, daß Kriegsbeschädigte und ° Kriegshinterbliebene für den Fall der Krankheit so zu versichern sind wie die Empfänger
von Renten aus der Invaliden- und Angestelltenversicherung.
Der Herr Ministerpräsident von Württemberg-Baden hat mir vorhin eine gewisse Abschwächung dieses Entschließungsentwurfs mitgeteilt, wonach es
heißen würde:
Der Bundesrat beabsichtigt, der Bundesregierung vorzuschlagen, daß Kriegsbeschädigte und
Kriegshinterbliebene für den Fall der Krankheit so zu versichern sind wie die Empfänger
von Renten aus der Invaliden- und Angestelltenversicherung. Zu diesem Zweck ersucht der
Bundesrat die Bundesregierung um eine verbindliche Mitteilung über die durch eine solche
Regelung entstehenden Mehrkosten. .
Der Finanzausschuß hat sich mit dieser Sache noch
nicht beschäftigen können. Aber nach den mir von
sachverständiger Stelle aus unserer Mitte gemachten Mitteilungen ist die finanzielle Belastung, die
entstehen wird, nicht sehr groß. Es wird sich im
Gegenteil mehr um eine Verschiebung in den sozialen Haushalten, aus dem Haushalt der Wohlfahrtsfürsorge und der Erwerbslosenfürsorge in den
Haushalt der Kriegsopferversorgung, handeln. Es
bestehen daher meiner Ansicht nach keine Bedenken, dem Entschließungsentwurf in der ursprünglichen Form, wie er von dem Land Bayern vorgelegt
worden ist, zuzustimmen. Vizepräsident KOPF: Wortmeldungen liegen nicht
vor. Darf ich feststellen, daß der Vorlage mit den
Abänderungsvorschlägen des Herrn Berichterstatters zugestimmt wird? — Ich höre keinen Widerspruch. Der Bundesrat hat dieser Vorlage zugestimmt. Darf ich weiter feststellen, daß dem Entschließungsentwurf der Länder Bayern und Württemberg
in der von dem Herrn Berichterstatter vorgetragenen Form !zugestimmt wird? (Vertreter von Niedersachsen: Das ist ein
Mißverständnis!) Der — Darf ich dann feststellen, daß dem Entschlie- (c} Bungsentwurf in der von Bayern vorgelegten Fassung zugestimmt wird?
- (Vertreter von Niedersachsen: Ja!) Dr. MAIER (Württemberg-Baden): Ich halte es
für vollkommen unmöglich, daß wir einen Entschließungsentwurf mit finanziellen Auswirkungen
einfach ins Blaue hinein annehmen. Wir sind durch
diesen Entschließungsentwurf gebunden, auch wenn
sich nachher herausstellt, daß die Angelegenheit
doch anders liegt, als hier in vollkommen unverbindlicher Weise dargelegt wird. Keine Instanz hat
sich bisher darüber geäußert, was das eigentlich im
Endeffekt kosten wird. Die Tatsache, daß die Belastung von einem Etat in den anderen Etat gelangt,
ist eigentlich keine Beruhigung für die Landesregierungen, welche intern doch wieder einen Ausgleich
vornehmen müssen. Es wäre eine Leichtfertigkeit
ersten Grades, wenn wir einen solchen Entschlie-Bungsentwurf annehmen würden, der ganz zweifellos finanzielle Auswirkungen hat, ohne daß wir uns vergewissern würden, was das nun ausmacht. Ich schlage vor, daß wir heute die Entschließungsentwürfe von Bayern und von Württemberg-Baden bis
zum 27. Januar 1950 zurücksteller und uns in der
Zwischenzeit informell oder formell wegen Zahlenmaterials an die Bundesregierung wenden, HALBFELL (Nordrhein-Westfalen): Ich glaube,
den Herrn Ministerpräsidenten Dr. Maier beruhigen
zu können. Die Situation ist wie folgt. Diejenigen
Kriegsbeschädigten, die wieder in einem Arbeitsoder Angestelltenverhältnis stehen, sind ohne weiteres sozialversichert; sie scheiden also aus dem
Kreis der Beschädigten aus, die Renten empfangen. *
Diejenigen Beschädigten, die invaliden- oder an
gestelltenversichert sind, sind auch ohne weiteres (D) krankenversichert; sie scheiden ebenfalls aus der
Gruppe der Leute, die noch krankenversichert werden müssen, aus. Es bleibt also nach unseren Feststellungen in Nordrhein-Westfalen nicht ganz die
Häflte übrig. Für Nordrhein-Westfalen hat es überhaupt keine Bedeutung, für die amerikanische Zone
eine ganz geringe Bedeutung. Ich kann Herrn Ministerpräsidenten Dr. Maier auch durch den Hinweis darauf beruhigen, daß seine Vertretung gestern im Sozialpolitischen Ausschuß ebenfalls zugestimmt hat. Es scheidet also — um noch einmal
zur finanziellen Seite zu sprechen — mehr als die
Hälfte der Leute aus, die Kriegsbeschädigtenrente
beziehen. Bei dem Rest ist es so, daß alle Leute, die
eine kleine Kriegsbeschädigtenrente beziehen, die
also keinen Nebenverdienst haben, die nicht in
einem Arbeits- oder Angestelltenverhältnis stehen,
so wenig Einkommen haben, daß sie ohne weiteres
«unter die Wohlfahrtserwerbslosenfürsorge fallen
und dann natürlich die Gemeinden und über die
Gemeinden das Land belasten. Wenn Sie diese Last
ab 1. April 1950 auf den Bund abgeben wollen, ,
müssen Sie dem Entwurf von Bayern zustimmen.
Das ist also im Endeffekt eine für die Länder günstige Regelung. Es ist falsch, wenn Sie glauben, daß
den Ländern daraus eine besonders hohe Belastung
erwachsen würde. Es ist richtig, daß, da vom
1. April 1950 ab die ganzen Gelder sowieso vom.
Bund gezahlt werden, alle Lasten für die Kriegsbeschädigten, also auch die der Krankenversicherung, auf den Bund übergehen müßten, eine Lücke,
die noch in dem Vorschlag vorhanden ist. Dr. SEIDEL (Bayern): Ich bitte, dem Abänderungsantrag des Landes Württemberg-Baden nicht At Bundesrat — 11. Sitzung Ir. Januar 1950 (A} zu entsprechen und der Entschließung in der For
(B) , Finanzausgleich ausgesogen mulierung des Landes Bayern zuzustimmen. Der
Herr Kollege Halbfell hat soeben auf die wesentlichen Gesichtspunkte hingewiesen. Es ist durchaus
richtig, daß man nicht im Wege einer Entschließung
Lasten übernehmen soll, die map in ihrem Umfang
nicht kennt. Wir haben uns in Bayern über diesen
Umfang sehr genau unterrichtet. Es sind für das
Land Bayern 1 bis 1,5 Millionen DM. Auf der anderen Seite wird aber der allgemeine, der kommu
nale Sozialhaushalt wesentlich entlastet.
Dann ist noch ein Gesichtspunkt zu berücksichti
gen, der nicht übersehen werden darf. Eine Verwirklichung dieser Entschließung kann vor dem
1. April dieses Jahres nicht in Betracht kommen,
und nach dem 1. April ist es ja eine reine Bundesangelegenheit. Ich glaube deshalb, daß es vernünftig wäre, der Entschließung in der Formulierung
des Landes Bayern. zuzustimmen. Vizepräsident KOPF: Ist Württernberg-Baden
nach diesen Ausführungen bereit, die Bedenken zurückzustellen? " Dr. MAIER (Württemberg-Baden): Wir sind in
gar keiner Weise bereit, unsere Bedenken zurückZustellen, weil wir, wenn das für den Bund höhere
Lasten bringt, indirekt beteiligt sind. Wir sind
schließlich ein zusammenhängendes Ganzes. Wenn
eine Verschiebung innerhalb der Länder und der
Gemeinden erfolgt, sind in allererster Linie die
Landesfinanzen beteiligt. Ich möchte grundsätzlich nochmals folgendes sagen. Eine solche Entschließung, welcher das verDindliche Zahlenmaterial fehlt, kann nach meinem
Dafürhalten nicht angenommen werden. Wir kommen hier auf einen Weg, vor dem nicht scharf genug
gewarnt werden kann. Es ist natürlich klar, daß die
nehmenden Länder die garize’Sachlage mit einer gewissen Zurückstellung von Bedenken behandeln.
Aber wir, die wir nun in dieser Weise durch den
werden, haben wohl
allen Anlaß, darauf hinzuweisen, daß wir auch in
kleinerem Umfang nur Ausgaben zustimmen kön
‚nen, über deren Höhe wir wenigstens verbindliche Angaben haben. Wir sind durchaus dafür, daß die
Kriegsopfer der Krankenversicherung teilhaftig
werden. Aber es ist doch wirklich nicht zuviel
verlangt, wenn wir um eine Frist von 14 Tagen
bitten, in welcher ein verbindliches Zahlenmaterial
vorgelegt werden kann. HALBFELL (Nordrhein-Westfalen): Ich möchte Herrn Ministerpräsidenten Dr. Maier nur sagen, daß es eine ganze Reihe von Ländern gibt, bei
denen das überhaupt nicht in Frage kommt, weil
die Verhältnisse jetzt schon so geregelt sind. Ein
verbindliches Zahlenmaterial für die garize Bundesrepublik kann daher nicht vorgelegt werden. Die
einzelnen Länder müßten also schon bei ihren Fachministern für ihr eigenes Land die Feststellung tref-.
fen, wie hoch die Belastungen sein würden. Vizepräsident KOPF: Weitere Wortmeldungen
liegen nicht vor. Ich muß dann über die bayerische
Entschließung abstimmen lassen. RENNER (Württemberg-Hohenzollern): Zur Geschäftsordnung! Das Land Württemberg-Baden hat
zwei Anträge gestellt, zunächst den Antrag auf Annahme der abgeänderten Entschließung und dann
den Antrag auf Vertagung, Ich rneine, es müßte zuerst über den Antrag auf Vertagung bis zum 27. Januar abgestimmt werden. "u 149 Vizepräsident KOPF: Dann muß ich über den An- (©) trag auf Vertagung abstimmen lassen.
Es wird darauf folgendermaßen abgestimmt: Baden Nein
Bayern Nein
Berlin Enthaltung
Bremen Nein
Hamburg Nein
Hessen Nein
Niedersachsen Nein
Nordrhein-Westfalen Nein
Rheinland-Pfalz Nein
Schleswig-Holstein Nein Württemberg-Baden Ja
Württemberg-Hohenzollern Ja. Vizepräsident KOPF: Der Vertagungsantrag ist
abgelehnt worden. Wir kommen dann zur Abstimmung über den bayerischen Entschließungsentwurf. Es wird darauf folgendermaßen abgestimmt: Baden Ja "
Bayern Ja
Berlin Enthaltung
Bremen Ja
Hamburg " Ja
Hessen Ja
Niedersachsen Ja
Nordrhein-Westfalen Ja * Rheinland-Pfalz Ja
Schleswig-Holstein Ja Württemberg-Baden Nein
Württemberg-Hohenzollern Enthaltung Vizepräsident KOPF: Die Entschließung ist mit
Mehrheit angenommen. Wir kommen zu Punkt 4 der Tagesordnung: - Entwurf eines Gesetzes über die Kraftloserklärung von Hypotheken-, Grundschuld- und Rentenschuldbriefen in besonderen Fällen. Dr. HOFMEISTER (Niedersachsen), Berichterstatter: Bei dem Gesetz handelt es sich um mehr oder
weniger technische Vorschriften, die notwendig geworden sind, weil die Materie, die in dem Gesetzentwurf geregelt ist, in der früheren britischen Zone
bereits gilt und sich die Notwendigkeit herausgestellt hat, diese Regelung der Kraftloserklärung von
Hypotheken-, Grundschuld- und Rentenschuldbriefen auch in den Ländern der anderen früheren Zonen herbeizuführen. Der Rechtsausschuß empfiehlt
Ihnen einstimmig, dem Gesetzentwurf Ihre Zustimmung zu geben. Vizepräsident Kopf: Wortmeldungen liegen nicht
vor. Darf ich feststellen, daß dieser Vorlage zugestimmt wird? — Ich höre keinen Widerspruch. Es
ist so beschlossen. Wir kommen zu Punkt 5 der Tagesordnung: Entwurf eines Gesetzes über Lohnsteuerjahresausgleich für das Kalenderjahr 1949. Dr. HILPERT (Hessen), Berichterstatter: Herr
Präsident! Meine Herren! Es handelt sich bei dem
Gesetz über den Lohnsteuerjahresausgleich um ein
dteuertechnisches Gesetz, das die Berechnung der
Lohnsteuer in all den Fällen regelt, in denen wegen unständiger Beschäftigung oder schwankenden
Arbeitslohns die Lohnsteuerpflicht endgültig am
Ende des Jahres festgesetzt werden muß, Hinzu
kommen die Fälle, in denen ein Arbeitnehmer nachträglich höhere Werbungskosten festgestellt schen
will. Der Finanzausschußu empfiehlt Zustimmung. (D) (A) (8) 150 Bundesrat — 11. Sitzung 13. Januar 1950 Ich habe Ihnen folgende Beschlußfassung vorzutragen:
Der Bundesrat stimmt dem Gesetzentwurf zu.
Er schlägt aber vor, in $ 9 die zwischenzeitlich
eingetretenen Änderungen in der Gesetzgebung
der französischen Zone zu berücksichtigen.
— Es handelt sich hier um eine formale Frage der
Angleichung verschiedener technischer Bestimmungen. — - on =
Auf die Erörterung des Finanzausschusses des
Bundesrats mit dem Bundesminister der Finanzen wird Bezug genommen. "
Ich bitte Sie, dem Antrag gemäß zu beschließen. Vizepräsident KOPF: Wortmeldungen liegen nicht
vor. Darf ich feststellen, daß dem Antrag wird? — Ich höre keinen Widerspruch. Es
ist so beschlossen. Wir kommen zu Punkt 6 der Tagesordnung:
Entwurf eines Geseizes über die Wiederherstellung der Ehrenämter und der Selbstverwaltung
in der Sozialversicherung. HALBFELL (Nordrhein-Westfalen), Barichterstatter: Herr Präsident! Meine Herren! Das Gesetz über
die Wiederherstellung der Ehrenämter und der
Selbstverwaltung in der Sozialversicherung hat
eine größere politische und sachliche Bedeutung.
Der Sozialpolitische Ausschuß konnte erst gestern
zu diesen Fragen Stellung nehmen. Es handelt sich
um eine Reihe von Meinungsverschiedenheiten, die
schon bei der Beratung des Gesetzes im Wirtschaftsrat eine Rolle gespielt haben. Der Entwurf übernimmt im wesentlichen das Gesetz, das der Wirtschaftsrat seinerzeit beschlossen hal, das aber die
Besatzungsmächte nicht genehmigt haben. Hätten
die Besatzungsmächte seinerzeit das Gesetz genehmigt, wären die jetzigen Erörterungen nicht notwendig. " Die Erörterungen konzentrieren sich im wesentlichen auf drei Runkte, einmal auf die Frage, ob in
den Sozialversicherungskörperschaften Parität vorhanden sein soll oder ob, wie os früher in der Krankenversicherung der Fall war, eine Zweidrittelmehrheit der Arbeiter und Angestellten als dem
an diesen Versicherungssparten überwiegend interessierten Teil vorgesehen werden soll. Eine weitere
Frage gründsätzlicher Art ist die Frage des Wahlrechts, die Frage, ob bei den Leuten, die in die
Selbstverwaltungskörperschaften gewählt werden
sollen, passives oder aktives Wahlrecht Voraussetzung sein soll, Drittens handelt es sich für die englische Zone um die Frage, ob die Vereinigungen
dieser Selbstverwaltungskörperschaften von sich
aus das Recht haben sollen, Änderungen von Beiträgen, von Leistungen usw. zuzustimmen. Wir haben bis jetzt weitgehend Übereinstimmung gehabt.
Es könnten aber wieder unangenehme Dinge
auftreten. . Der Sozialpolitische Ausschuß hat nicht abschließend Stellung nehmen können, weil es infolge der Zeitnot in einzelnen Ländern den Kabinetten nicht möglich war, dazu Stellung zu nehmen. Bei so grundlegend wichtigen Dingen ist die
Stellungnahme der Kabinette. notwendig. Es hat ja
keinen Sinn, daß ein Arbeitsminister oder ein Mitglied des Sozialpolitischen Ausschusses eine Meinung äußert, die nachher von seinem Kabinett nicht
gedeckt wird. Wir müssen also, um zu ordnungsmäßigen Beschlüssen zu kommen, davon ausgehen,
daß über eine so wichtige Frage vorher eine Verständigung in den Kabinetten erzielt worden ist.
Hinzu kommt, daß gerade bei solchen Gesetzen et was mehr Zeit vorhanden sein muß, da die einzel’
nen Kabinette doch ein enormes Interesse daran
haben, über solche Fragen die Sozialpartner, also die Vereinigung der Arbeitgeber und die Gewerk-. schaften, zu hören. Die Meinungen über diese Fragen sind auch,in den einzelnen Ländern nicht
gleichmäßig. Trotzdem empfehlen wir die Annahme dieser
Vorlage, um nicht die Zeitfristen zu versäumen.
Der Sozialpolitische Ausschuß hat aber beschlossen,
für die übernächste Woche noch einmal eine Konferenz seiner Sachbearbeiter einzuberufen, um zu
den einzelnen Fragen Stellung zu nehmen. Er wird
dann wahrscheinlich in der nächsten Sitzung des
Bundesrats empfehlen, daß, sofern nicht durch eine
Abstimmung hier im Bundesrat eine Entscheidung
getroffen wird, die einzelnen Länder, die mit den
Beschlüssen nicht einverstanden sind, in den Ausschüssen bzw. im Plenum des Bundestags ihre Meinung vortragen. Wir würden also so verbleiben müssen, daß jetzt
zunächst die Vorlage angenommen wird und daß
die weitere Bearbeitung dann auf die Art geschieht,
wie ich Ihnen vorgeschlagen habe. Vizepräsident KOPF: Der Herr Berichterstatter
hat trotz Bedenken vorgeschlagen, der Vorlage zuzustimmen, Darf ich feststellen, daß der Vorlage
zugestimmt wird? — Ich höre keinen Widerspruch.
Es ist so beschlossen. (Vertreter von Hessen: Unter der Voraus- x
setzung, daß die Abänderungsanträge in
der nächsten Sitzung behandelt werden!) Wir kommen zu Punkt 7 der Tagesordnung: Entwurf eines Gesetzes über die Erteilung einer
Kreditermächtigung. Dr. HILPERT (Hessen), Berichterstatter: Herr
Präsident! Meine Herren! Der Herr Ministerpräsident Dr. Ehard hat heute zu Punkt 2 der Tagesordnung das Abkommen über die wirtschaftliche Zusammenarbeit sehr eingehend erläutert. Dabei ist
eine Fülle von technischen Dingen nicht erörtert
worden, weil es einfach nicht möglich ist, alle diese
durch das rechtzeitige Zustandekommen der Ermächtigung 600 Millionen DM für Investitionen
freigegeben werden können. Der Abschluß des
Abkommens löst zwar die Freigabe aus, aber es
können sich Schwierigkeiten ergeben, die erforderlichen Mittel bereitzustellen, weil sich bei
dem Abrechnungsverfahren, gleichgültig ob es
sih um ECA- oder GARIOA-Gelder handelt,
zwischen der Belastung mit Dollar und dem
Eingang der Einzahlung des Importeurs immerhin erhebliche zeitliche Lücken ergeben können, so
daß ein Defizitsaldo entsteht. Solange der Defizit
. saldo besteht, kann in der Höhe dieses Defizitsaldos über die D-Mark-Gegenwerte zugunsten der deutschen Produktion nicht verfügt werden. Deshalb ist
es notwendig, diese Zeitspanne mit Hilfe von Krediten zu überbrücken. Der Haushaltsausschuß des Bundestags hat sich
mit dieser Frage beschäftigt und initiativ einen
Antrag an den Bundestag gerichtet, wonach der
Bundesminister der Finanzen ermächtigt wird, zur
vorübergehenden Verstärkung der Bundeshauptkasse und zur Durchführung des Abkommens über
wirtschaftliche Zusammenarbeit zwischen der Bundesrepublik Deutschland und den Vereinigten Staaten insgesamt bis zu 800 Millionen DM im Wege
des Kredits zu beschaffen. Das Gesetz iritt mit dem Inkrafttreten des Gesetzes über die Haushaltsfüh- : (©) (D) Bundesrat — 11. Sitzung 13. Januar 1950 151 (A) rung für das Rechnungsjahr 1950 außer Kraft. Es ist also außerdem eine relativ begrenzte Zeitspanne
für diese Kreditermächtigung im Gesetz festgelegt
worden. : Der Betrag von 800 Millionen Kreditermächtigung setzt sich wie folgt zusammen. Zunächst
waren der Verwaltung des Vereinigten Wirtschaftsgebietes im Haushalt 300 Millionen für Kredite zur
Verfügung gestellt worden. Dieser Betrag konnt
auf 500 Millionen erhöht werden bei Vorliegen
gewisser Voraussetzungen, insbesondere, wenn der
Zentralbankrat mit Zweidrittelmehrheit zugestimmt hatte. Nach Hinzutritt der französischen
Zone wurde dieses Kreditvolumen von 500 Millionen, das die Verwaltung des Vereinigten Wirtschaftsgebietes schon in Anspruch genommen hatte,
auf 560 Millionen erhöht. Die Kreditfacilität, um
kein Stocken in der Freigabe der Gegenwertmittel eintreten zu lassen, wird nach den vorläufigen Er-" fahrungen äuf je 100 Millionen DM für GARIOAund ECA-Mittel beziffert. Das würde insgesamt 760
Millionen ergeben. Außerdem muß aber noch eine schwebende Schuld, die sich in der
französischen Zone aus den dort ähnlich gelagerten
Verrechnungsmodalitäten in Höhe von etwa 40 Millionen ergeben hat, mit berücksichtigi werden.
Daraus resultiert die Erhöhung des Kreditplafonds
auf 800 Millionen DM statt bisher bereits 569 Milüonen DM. Das Gesetz ist vom Bundestag in erster, zweiler
und dritter Lesung angenommen worden, weil an
sich die Notwendigkeit besteht, kurzfristige Kredite
zur Bezahlung ausländischer Warenlieferungen aufzunehmen, um die Spanne zwischen Fälligkeit und
Eingang der Zahlung zu überbrücken, dienun wiederum die von mir angedeutete Wirkung hinsichtlich einer Freigabe für produktive Zwecke hat. Angesichts dieser Dringlichkeit bite ich daher, dem
Gesetz zuzustimmen. Vizepräsident KOPF: Wortmeldungen liegen nicht
vor. Ich darf wohl feststellen, daß der Vorlage zugestimmt wird. — Ich höre keinen Widerspruch; es
ist so beschlossen. Damit sind wir am Ende unserer Tagesordnung. Die nächste Sitzung findet statt am Freitag, dem
27. Januar, 15 Uhr, hier in diesem Raum. Die Sitzung ist geschlossen. Druck: J.F. Carthaus, Bonn (9)